{{Infobox ragam
	| name          	= amrtavarsani
	| synonym	    	= అమృతారాసని, amrtavarsani
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R1|G1|M2|P|D1|N3|P|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|D1|P|M2|G1|R1|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''amrtavarsani రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 39వ [[మేళకర్త రాగము]] ఝాలవరాళి రాగము జన్యము. దీనిని అమృతారాసని, amrtavarsani అని కూడా అంటారు. ఈ రాగంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R1|G1|M2|P|D1|N3|P|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|D1|P|M2|G1|R1|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సుద్ద రిషభం, సుద్ద గాంధారం, ప్రతి మధ్యమం, పంచమం, సుద్ద దైవతం, కాకలీ నిషాదం, పంచమం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, సుద్ద దైవతం, పంచమం, ప్రతి మధ్యమం, సుద్ద గాంధారం, సుద్ద రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* ఆనందార్తకర్షిణి అమృతావరసని - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* ఒక బాలగోపాలము-వర్ణనము - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* ధ్యానమే తరుమే - అంబుజం కృష్ణ
* ఎనఔ నీ మరవడే - దండపాణి దేశికర్
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* సమ గణ - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* సరసిరుహ నయనే సరజాసనే - త్యాగరాజ
* సిద్ధి నాయకీన - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* సుధమయి సుధనిధి - ముత్తయ్య భాగవతార్
* తిల్లానాలు - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* త్రిపురసుందరి నాబాయి - లలిత దాస
* వర్ణమ్ - లాలగుడి జయరామన్
* ఆనందామృత - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్[http://www.karnatik.com/c1063.shtml]
* శరచేరుహ నయనే - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2815.shtml]
* సాత్వికం - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1977.shtml]
* సుధామయి సుధానిధి - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1045.shtml]

ఈ రాగం ఆధారంగా ఉన్న కొన్ని పాటలు [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* అనానీయరా - స్వాతికిరాణం
* కురిసేను విరిఝల్లులే - ఘర్షాణ
* సతిరత నహి నాహైర్ మానస - ధర్మ నిరర్నయీం
* చైత్రము కుసుమాంజలి - ఆనందభైరవి
* నటనం అదీన్ భవ తిమిర హరుడు - శుభోదయం




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* కర్న్రతవర్సని

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* ఏకావరపి
* వరాళి
* కర్న్రతవర్సని
* ఝాలవరాళి రాగము
* జాహినావళి
* మరువభంగళ
* ఆదిదేశ్య
* గోధారి
* విజయకోకిల
* కోకిలపాన్కామ్
* శుభకర

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* శుభపంతువరాలి
* గోదారి
* పావని
* జలార్నవనం
* గానసావరాలి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]