{{Infobox ragam
	| name          	= ఆనంద
	| synonym	    	= అనంతన్
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ-సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R1|G3|M1|P|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D1|P|M1|G3|R1|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''ఆనంద రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 14వ [[మేళకర్త రాగము]] వకుళాభరణం జన్యము. దీనిని అనంతన్ అని కూడా అంటారు. ఈ రాగం ఆరోహణలో ఐదు స్వరాలు, అవరోహణంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ-సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R1|G3|M1|P|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D1|P|M1|G3|R1|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సుద్ద రిషభం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, సుద్ద దైవతం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, సుద్ద రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* ఆందల్ కల్యాణం (మిననాల్ కొడీయో) - అంబుజం కృష్ణ[http://www.karnatik.com/c1344.shtml]
* అంతా రహమయం - భద్రాచల రామదాసు[http://www.karnatik.com/c2463.shtml]
* ఏవరు దూషిన్చిననేమి - భద్రాచల రామదాసు[http://www.karnatik.com/c2473.shtml]
* గురువార మహిమల - వేంకటరమణ భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c3171.shtml]
* మిడి మచి సంయముర - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2170.shtml]
* కమల సూలోచన (గీతావిష్కరణ) - పురమార దాస[http://www.karnatik.com/c3548.shtml]
* క్షీరాసాగర విహారా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2412.shtml]
* మనమె అఙ్ఖితమాయి - గోపాలకృష్ణ భారతి[http://www.karnatik.com/c1259.shtml]
* మనాస గురుగుహ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్[http://www.karnatik.com/c1052.shtml]
* మాతురలా నగరిలో - చిత్తూరు సుబ్రమణ్య పిళ్ళై[http://www.karnatik.com/c1025.shtml]
* ఆందల్ కల్యాణం (మిననాల్ కొడీయో) - అంబుజం కృష్ణ[http://www.karnatik.com/c1344.shtml]
* నానారయణాయ నమో - నారాయణ తీర్థం[http://www.karnatik.com/c1337.shtml]
* నీ బలమా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2644.shtml]
* నీకే శక్తి రావయ్యా - వేంకటరమణ భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c3188.shtml]
* నీకే తెలియాకపొతే - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2631.shtml]
* నిన్నై మనమె - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1550.shtml]
* పాహి మాం శ్రీ - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్[http://www.karnatik.com/c3115.shtml]
* పలుకే బంగారమాయెనా - భద్రాచల రామదాసు[http://www.karnatik.com/c1435.shtml]
* పంకజ లోచనాశ (పాద వర్ణనం) - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2118.shtml]
* పురుషాయ - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1973.shtml]
* రసమా నా మానవి - భద్రాచల రామదాసు[http://www.karnatik.com/c2494.shtml]
* రామా రామా నీవరము - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2766.shtml]
* రమా రామా సబ్బు - భద్రాచల రామదాసు[http://www.karnatik.com/c2498.shtml]
* రామాచంద్రా నన్ను - వేంకటరమణ భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c3206.shtml]
* రామరా సామి (వర్ధనం) - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్[http://www.karnatik.com/c3252.shtml]
* రావేనే మగువ (తీక్షణంగా) - మేలటూరు వీరభద్రయ్య[http://www.karnatik.com/c3558.shtml]
* సదానం సేయ్య - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1643.shtml]
* సద్భక్తియు గల్గ - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్[http://www.karnatik.com/c3253.shtml]
* సామి నీవై (వర్ధనం) - తిరువెట్టియూరు త్యాగయ్య[http://www.karnatik.com/c3028.shtml]
* శివ పదమై ఒట్టుం - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1663.shtml]
* శ్రేణీవాస నేలేనే - పురమార దాస[http://www.karnatik.com/c3277.shtml]
* సింగారవవళవన్ వందన - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1499.shtml]
* స్వామి శరణం - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1321.shtml]
* తిలకా (తా ధిరానా) - తంజావూర్ శంకర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c2963.shtml]
* త్యాగరాజ యోగ వైభవము - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్[http://www.karnatik.com/c1286.shtml]
* వల్లియలో కల్యాణం ఆడై (కావడి సిందు) - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్[http://www.karnatik.com/c3273.shtml]
* వణరు వనంగను - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1551.shtml]




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* అముఖ
* మలర
* గృష్మావలి
* ధనపాణిని
* దివ్యరంగిని
* భానురుమణి

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* అనత
* అట్లటిపూడి
* టన్
* విరహాల
* శ్రీఆదిత్య
* వకుళభరణ
* విజయోల్లాసిని
* arumin
* అరవజ్హిండనన్
* అరుమికాదలన్
* తిరురావన్
* వకుళాభరణం
* తదియ

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* తోడీ
* పరజు
* గుర్జారి
* పొగకాంబరి
* కన్నడభంగళ



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]