{{Infobox ragam
	| name          	= ఆందోలిక
	| synonym	    	= ండలి
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ-శాడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|M1|P|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|P|M1|R2|G3|M1|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''ఆందోలిక రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 28వ [[మేళకర్త రాగము]] హరికాంభోజి జన్యము. దీనిని ండలి అని కూడా అంటారు. ఈ రాగం ఆరోహణలో ఐదు స్వరాలు, అవరోహణంలో ఆరు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ-షాడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|M1|P|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|P|M1|R2|G3|M1|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, చతుశృతి రిషభం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* కరనమేమి కాననే - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* మహిసాసుర మర్ధిని-వర్ణనం - ముత్తయ్య భాగవతార్
* ని దయారద-వరణం - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* రాగం సుధారస పంతము - త్యాగరాజ
* వాజరేషి సహచరుడు - ముత్తయ్య భాగవతార్
* వర్ణమ్ - లాలగుడి జయరామన్
* కానరమేమి కానానే - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3048.shtml]
* నీ దయారాదా (వర్ణనం) - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3064.shtml]
* రాగ సుధారస - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2735.shtml]
* వజ్రి మాతే - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2081.shtml]
* వెలఁవై నీ - దండపాణి దేశికర్[http://www.karnatik.com/c1312.shtml]

ఈ రాగం ఆధారంగా ఉన్న కొన్ని పాటలు [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* రాగం సుధారస పంతము జేసి - మిస్సమ్మ




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* రామమంజరి
* హేమకరహరహరప్రియ
* శుధ్దకంతం
* శోభాభవతి
* బృహన్దవణి
* గంధర్వచమత్కార!
* మధ్యమావతి
* సురటి
* సింఘువమ్
* రూపాంగి
* శ్రేష్ఠరాగం
* మణింగరు
* కన్నడవరాళి
* దర్షకం
* శ్రీసురతి
* శ్షరుదన్ప్రియ
* హిందుసానికామి
* భువనగంధరి
* సంజీవికరణి
* ఆంధ్రావళి
* కేతీరగుల
* మధుమదాసరంగ్
* కపినారాయణి
* మలర్
* చక్ర
* దేశ్యాపి
* కర్ణాగతుల
* చెన్నురుతి
* మధ్యమదీసరంగ్
* ప్రతిమధ్యామావతి
* మల్లేరు
* సర్దుమంజరి
* వారియార్
* శుధవేళావళి
* కనకవరాళి
* శ్రీ
* ధర్మప్రకాసిని
* ఖగరాజితం
* గరాజిత
* కేపీ
* రణమంజరి
* లలాటమంజరి
* హరికేతీరగతుల

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* భరణ
* దుర్ధక్యాయం

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* మధ్యమావతి
* సురటి
* ఆరభి
* జనజుట్టి
* పురనాచంద్రిక



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]