{{Infobox ragam
	| name          	= బహుద్దారి
	| synonym	    	= బహుధరియా
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= శాడవ-ఔడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|G3|M1|P|D2|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|P|M1|G3|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''బహుద్దారి రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 28వ [[మేళకర్త రాగము]] హరికాంభోజి జన్యము. దీనిని బహుధరియా అని కూడా అంటారు. ఈ రాగం ఆరోహణలో ఆరు స్వరాలు, అవరోహణంలో ఐదు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని షాడవ-ఔడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|G3|M1|P|D2|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|P|M1|G3|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, చతుశృతి దైవతం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* భజ మానస విఘ్నేశ్వరం - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్
* బ్రోవ భారమా రఘురామా - త్యాగరాజ
* ఎనతో ప్రేమయందు నిన్నె-వర్ణనం - లాలగుడి జయరామన్
* కమల దళాయత - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* మరకోటి సుందరీ - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* యునదియె గతి - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* భజ మనాస - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్[http://www.karnatik.com/c3089.shtml]
* బ్రోవ భయరమణా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1002.shtml]
* కమల దళాయత - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ[http://www.karnatik.com/c3320.shtml]
* సదానంద తాండవం - అతచుాతaశసర్[http://www.karnatik.com/c1159.shtml]
* శీనమధురైయదె - దండపాణి దేశికర్[http://www.karnatik.com/c1273.shtml]
* యునదియె గతి - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3081.shtml]




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* బిలావల్
* దేవిశుతికై
* సువర్ణప్రియ
* నాగమురళినంజి
* లావణ్య
* వర్నదిపిక
* నాట్యమానోహరి
* దేశి
* డెస్
* మనోహరి
* సువర్ణనదిపైక
* శ్రీసూరగూరు
* చంద్రిక్యా
* తగ్గిన్హొంబార్గిని
* సుధాశీరన్
* ధనపరతప
* భక్తిప్రియ
* విశ్వనారాయణి
* నహోంబార్గిని
* ప్రవృత్తి
* mecanilambari

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* eccan
* గణనాథన్
* చలాయప్రియ
* సావిత్రి
* గుహాకార
* టిలాంగ్
* ఆర్ముగన్
* బహురూపి
* హంసాష్టరేణి
* అలరి
* ఎల్లాయిలి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* హరికాంభోజి
* సురటి
* జనజుట్టి
* కేతీరగుల
* సామవేదం



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]