{{Infobox ragam
	| name          	= భైరవి
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G2|M1|P|D1|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D1|P|M1|G2|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''భైరవి రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 20వ [[మేళకర్త రాగము]] నటభైరవి రాగము జన్యము.  ఈ రాగంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G2|M1|P|D1|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D1|P|M1|G2|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సాధారణ గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, సుద్ద దైవతం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, సుద్ద దైవతం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, సాధారణ గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అరివర్ యార్ ఉనాయ్ - అరుణాచల కవి
* అరకు పొమ్మనబాలన్ - గోపాలకృష్ణ భారతి
* అర్యం అభయమ్బమ్ భజ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* అత్తారుణం అభయం - పాపనాసం శివన్
* యే గిరిధర్ - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* బాలగోపాల పాలయశ్శు - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* భైరవి పరమేశ్వరి - ముత్తయ్య భాగవతార్
* భవదీయ కథ - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* చేతులార శృంగారము - త్యాగరాజ
* చింతయమానకాండ ములకందం - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* ఎనాటి నోము ఫలమో - త్యాగరాజ
* ఏత్తంతై కెట్టలఁ - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి
* గతి వేరవరమ్మ - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* ఇంటంత పరాకు నివే - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* జనని మామవ - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* కమ్మసి అనుదానము-స్వరజతి - శ్యామ శాస్త్రి
* కరపవలియున్ పోరపదమ్ - లలిత దాస
* కొలనువైయుననాడే కోదండపాణి - త్యాగరాజ
* క్రష్నా చంద్రా - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* లలితే శ్రీ ప్రవృద్ధే - త్యాగరాజ
* మహా త్రిపురసుందరి - పల్లవి గోపాల అయ్యర్
* మయిలపురీయిల్ విందా - పాపనాసం శివన్
* నమ్మినా వారిణి మరచ్చెడి - త్యాగరాజ
* నింజామైతె ముందర నిలువు - త్యాగరాజ
* నిన్నె నెర నమ్మితి తల్లి - వీణ కుప్పాయయ్యర్
* నివంటి దైవము నే గణ - త్యాగరాజ
* ఎ. ఎ - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్
* పాలయ దేవగోపాల - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* పహాం నీ పహాం - పెరియస్యామీ తోరం
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* రక్సా బత్తరే దొరకు - త్యాగరాజ
* రామరామ గుండాసూమ - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* రామ కోదండరామ రామా - త్యాగరాజ
* రారా దశరథా - వేంకటరమణ భాగవతార్
* చీర ఏవరమ్మ అంబా - శ్యామ శాస్త్రి
* సర్వాంతర్యామి నీ వనే - త్యాగరాజ
* సత్యమునకిమిడి - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* శ్రీ కమలాంబాయనమః పరమ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* శ్రీ పార్థసారధీ! - మైసూరు సదాశివ రావు
* శ్రీ రఘువర ఆమేమేయ - త్యాగరాజ
* శ్రీ రఘువర సుగుణాలయ - త్యాగరాజ
* శ్రీరామ - ముత్తయ్య భాగవతార్
* శ్రీ విశ్వనాథం - పాపనాసం శివన్
* తనయందె ప్రేమమ యనుచు - త్యాగరాజ
* తనయుని బ్రోవ జనని - త్యాగరాజ
* తయే భైరవియే - పాపనాసం శివన్
* తయే ఎహైపాల్ - పాపనాసం శివన్
* తయే నిన్నే తాంజామా - పాపనాసం శివన్
* ఉపసరములును చేకొనవయ్యా - త్యాగరాజ
* ఉపకారము జేసె వరమునారాణి - త్యాగరాజ
* వందేం శ్రీ - ఇందిరా నటేశన్
* వెల శరణం - నీలకాంత శివన్
* విరివిరి నిన్నె కోరి-వర్ణనం - పచ్చిమిరిం అదియప్ప
* యారో ఇవవర్ యారో - అరుణాచల కవి
* అలలైయమల్ పామరమయ్యా - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1660.shtml]
* ఆనానందమానందమాయేను - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1381.shtml]
* భైరవి పరమేశ్వరి - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2087.shtml]
* దీన - భద్రాచల రామదాసు[http://www.karnatik.com/c2467.shtml]
* ఏనాటి నోము ఫలమో - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1736.shtml]
* గతి వెరవరమ్మా - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3044.shtml]
* ఇందు ఎనవయి - రాఘవేంద్ర తీర్థ[http://www.karnatik.com/c3276.shtml]
* ఇందకా పుట్టినింటివి - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2352.shtml]
* ఇంటంత పరాకు నీవె - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3045.shtml]
* జయ జయ గోకులాబ్జాల - నారాయణ తీర్థం[http://www.karnatik.com/c1257.shtml]
* కామకషీ (స్వరజతి) - శ్యామ శాస్త్రి[http://www.karnatik.com/c1080.shtml]
* కరపవలియున్ పోరపదమ్ - లలిత దాస[http://www.karnatik.com/c2439.shtml]
* కవళైప్పడదె మనమె - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1650.shtml]
* కొలనువైయుననాడే - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2403.shtml]
* లలితే శ్రీ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2527.shtml]
* మామేవ మహేశ్వరి - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్[http://www.karnatik.com/c3107.shtml]
* Mrgapaane - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1926.shtml]
* ముఖతై కట్టితియె - పాపనాస మొదలియార్[http://www.karnatik.com/c1141.shtml]
* నయములును సేయగా - వేంకటరమణ భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c3185.shtml]
* నమ్మినా వైరనీ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2582.shtml]
* నథ బ్రోవవే - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2592.shtml]
* నీ గాడియాలదు - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1545.shtml]
* నీ పాదమే - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2201.shtml]
* నీ పాదములులే - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1468.shtml]
* నింజామైతె ముందర - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2659.shtml]
* ఆ నంబి - పురమార దాస[http://www.karnatik.com/c1062.shtml]
* నీవంటి దేహము - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2672.shtml]
* ఓడి బయరయ్య - పురమార దాస[http://www.karnatik.com/c1326.shtml]
* ప్రత్యకశముగను రావరా - వేంకటరమణ భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c3199.shtml]
* రక్ష బెట్టే - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2743.shtml]
* రామా కోదండరామా రామా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2753.shtml]
* రసమా చికిత్స - కోటీశ్వర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1886.shtml]
* రవరా దశరథా - వేంకటరమణ భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c3207.shtml]
* సామి నెన్నారునా (స్వరజతి) - వేంకటరమణ భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c3210.shtml]
* సర్వాంతరయామి నీ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2823.shtml]
* శంతతమగ ఉన - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1674.shtml]
* శ్రీ నారద గురురాయ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2838.shtml]
* శ్రీ రఘువర సుగుణాలయ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2844.shtml]
* శ్రీ రసమా - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2193.shtml]
* శ్రీ రామాచంద్రశ్రీత (గీతాచారం) - పురమార దాస[http://www.karnatik.com/c3556.shtml]
* శ్రీ శహన్ముఖమ్ - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1546.shtml]
* తనయన్దే ప్రేమా (నోకా చరిత్ర కీర్తనం) - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1094.shtml]
* తనయుని బ్రోవ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2890.shtml]
* తయే ఎఱైపాయల్ - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1544.shtml]
* తయే శరణం - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1669.shtml]
* తిలై నటరాజనే - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1686.shtml]
* ఉపకారము సిసె - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2903.shtml]
* ఉపకారములచేతను - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2904.shtml]
* వెల్లువే ఉమై తేడి - ఘనం కృష్ణ అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1155.shtml]
* యారో ఇవర్ యారో - అరుణాచల కవి[http://www.karnatik.com/c1156.shtml]




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* భింద్రిలా
* సేనారంజనీ
* కామినిరితిగలా
* నిజరాజప్రియ
* శిల్పావళి
* వవర్తి
* కాళిదాసు
* మమాంసాంతమ్
* మార్గాహిండోలం
* రోదవళి
* కౌశిక
* మహాత్మా
* కమలాతరరంగిని
* రెచ్చంజనీ
* ఘననత
* మహామారి
* వర్నికదరి
* రామరంజని
* జనయభైరవి
* కాలాన్తక
* కాళిదాసప్రియ రాగము
* హేమప్రియ
* శ్రీమంతగారు
* నాట్యమంగళ
* ఉదయచంద్రిక
* నటభైరవి రాగము

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* గీతమోహనీ
* బృవావి
* నారాయణాధేశసి
* సింధుధన్యాసి
* అభేరి
* దివ్యాస్యమంతినీ
* శుధ్దేషి
* సారక్కకపి
* కిన్నరోలి
* కర్నికదరి
* పుర్నభైరవి
* కాలనేమి
* గజ్జల
* అఘోరి
* కుమారలీల
* కౌశిక
* శివకింపురి
* పర్వాభైరవి
* ముఖారి
* మహితన్
* స్తులవర్తి
* తమోహిణి
* ధనుష్ట్రి
* సింహాధ్వని
* సేనారవ
* దొరలి
* కనకవాసితం
* మాగ్జిహ్నాన్
* ఆనందభైరవి
* నటభైరవి రాగము
* నాయకి
* ధవళవాహిని
* శుభమతి
* మల్కిపురి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* తోడీ
* ఖరహరప్రియ
* భగవద్గీత
* బృహన్దవణి
* హిండలవాసంత



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]