{{Infobox ragam
	| name          	= బృన్దవనశరంగ
	| synonym	    	= ఘటిక, శ్రీబృన్దవనాశరంగ
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|M2|P|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|P|M2|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''బృన్దవనశరంగ రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 64వ [[మేళకర్త రాగము]] వాచస్పతి జన్యము. దీనిని ఘటిక, శ్రీబృన్దవనాశరంగ అని కూడా అంటారు. ఈ రాగంలో ఐదు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|M2|P|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|P|M2|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, ప్రతి మధ్యమం, పంచమం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, పంచమం, ప్రతి మధ్యమం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* త్మ నివేదాం - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్
* కాలియె కుంజన్ మో - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* కమలాప్తాకుల కలషాబ్ధి - త్యాగరాజ
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* రంగాపుర విహాసర - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* సౌందరరాజం అషరాయే - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* స్వమినాథేన సమీరసితోహమ్ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్

ఈ రాగం ఆధారంగా ఉన్న కొన్ని పాటలు [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* ఓ ప్రియురాల ఓ జవరాలా - చక్రపాణి
* చుట్టలు కలసినా శుభవేళ - మాయా బాజార్
* నీ లీలలోనే నొక హాయిలే - ఉమా చండీ గౌరీ శంకరుల కథ
* idi నా ప్రియ నర్తనా వేళ - మయూరి




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* యజ్ఞిని
* మగ్దూరన్
* పార్వతీశం
* ఘటికా
* రవికులనాయకన్
* పుసల్
* భూకతిప్రియ
* మేఘపంతు
* యక్ష్మప్రియ
* షడనినాదం
* పునితాన్

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* యజ్ఞిని
* సాలోచ్చకం
* రాష్ట్భ్రావృద్ధికి
* గంగైప్రియన్
* పుష్యప్రియ
* తరునిప్రియ

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* రాతిపతిప్రియ
* హేమకరహరహరప్రియ
* vrsamani
* వినోదిని
* విజయకోశాల



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]