{{Infobox ragam
	| name          	= చంద్రహాసితమ్
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= శాడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G3|M1|D2|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D2|M1|G3|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''చంద్రహాసితమ్ రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 28వ [[మేళకర్త రాగము]] హరికాంభోజి జన్యము.  ఈ రాగంలో ఆరు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని షాడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G3|M1|D2|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D2|M1|G3|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, చతుశృతి దైవతం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* ెంత నిన్ను - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* ముకుందామంత్రి
* వరవర్నాని
* శుధ్ధవరాళి
* హితప్రియ
* జ్ఞానవాది
* శకుంతల
* దత్తకామణి
* తగ్గిరటకుంజి

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* నందహేలాలి
* వరవర్నాని
* దయాశాయని
* గురునాథప్రియ
* హ్రినకరధ్వని
* నవరసరన్నద
* శ్రీసావిత్రీ
* దయార్రంజని
* రావిచంద్రిక
* మత్తేభల్
* రేణవాంత
* రఘురాంజరం
* సన్తు
* సంపూర్ననాతకురంగంజి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* హరికాంభోజి
* సురటి
* జనజుట్టి
* కేతీరగుల
* నాగమురళినంజి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]