{{Infobox ragam
	| name          	= చయారంజనీ
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ-శాడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|G2|M2|P|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|D1|P|M2|G2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''చయారంజనీ రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 45వ [[మేళకర్త రాగము]] శుభపంతువరాలి జన్యము.  ఈ రాగం ఆరోహణలో ఐదు స్వరాలు, అవరోహణంలో ఆరు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ-షాడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|G2|M2|P|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|D1|P|M2|G2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సాధారణ గాంధారం, ప్రతి మధ్యమం, పంచమం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, సుద్ద దైవతం, పంచమం, ప్రతి మధ్యమం, సాధారణ గాంధారం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* నివలయించె - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* రక్ష మం చయ రంజనీ - అశోక్ మాధవ్[http://www.karnatik.com/c2616.shtml]




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* విక్రమవరాళి
* గమకాస్యంతమ్
* నాగలసాని
* ముల్తానీ
* వాశి సేక్టర్
* పర్పాటి
* భోగహన్యసి
* పార్వతి
* తురీయం
* సౌధామిని
* నమగన్
* కేదారి మంజరి
* కాలై
* దేవఏవై
* ఆనందవల్లి

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* తవాన్
* తవాశీలం
* తార
* వాయనం
* మాలధారిణి
* భ్రమరాంబసి
* పార్వతి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* యఔటకం
* విరలీల
* విజయసరస్వతి
* వాజ్హువాయి
* వాయనం



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]