{{Infobox ragam
	| name          	= హమీర్ కల్యాణి
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= శాడవ-సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|M2|P|D2|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|D2|P|M2|G3|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= హమీర్ కళ్యాణ్
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''హమీర్ కల్యాణి రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 65వ [[మేళకర్త రాగము]] మేచకళ్యాణి జన్యము.  హిందుస్తానీ సంగీతంలో హమీర్ కళ్యాణ్ రాగం దీనితో సమానమైనది [https://karnatik.com/hcragatable.shtml]. ఈ రాగం ఆరోహణలో ఆరు స్వరాలు, అవరోహణంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని షాడవ-సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|M2|P|D2|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|D2|P|M2|G3|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, ప్రతి మధ్యమం, పంచమం, చతుశృతి దైవతం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, పంచమం, ప్రతి మధ్యమం, అంతర గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అవాన్ సేయల్ అన్రి - ముత్తయ్య భాగవతార్
* దేవీ శ్రీతస్త్రకరాళ వదనే - ముత్తయ్య భాగవతార్
* ఈడో టెరియామల్ - గోపాలకృష్ణ భారతి
* గంగేయవసన - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* ఇంటఁ తమదం ఎనో వర్ణనమ్ - లాలగుడి జయరామన్
* కరుణానిధన్ కుంజ్ - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* మనము లేడ - త్యాగరాజ
* న జానే తవ - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* పరిమల రంగనాథం - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* పురహర నందన - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* షెందిల్ వాజ్హ్ మురుగయ్య-వరణం - టి. ఆర్. సుబ్రమణ్యం
* శివనై నిన్నై మనమె - నీలకాంత శివన్
* తిల్లానాలు - లాలగుడి జయరామన్
* ఉదాన తతన తార ధను - ముత్తయ్య భాగవతార్
* వెంకట ಶా - సుబ్బరాయ శాస్త్రి

ఈ రాగం ఆధారంగా ఉన్న కొన్ని పాటలు [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* ని మధు మురళి గణ లీల - భక్త జయదేవ
* ఝన ఝణ ఝన జహానా - రహస్యం
* సధిచన఻ఔన జగాన - రహస్యం
* లలితా కళారధాలో - కళ్యాణి
* శ్రీదేవినీ నిటు దేవెరిని - శ్రీ వేంకటేశ్వర మహాత్మ్యమ్




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* పరిపూర్ణానవరపి
* నిసాడి
* రమాఅదానీ
* నాగవాసి
* నిర్వాణి
* సారంగతరంగిని
* రుద్రాణి
* సారధరంజని
* కోసళవిజయమ్
* యోగజ్యోతి
* శారదమతి
* చిత్తతయుక్తి

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* శ్రర్గరామ్మూర్తి
* భూపకళ్యాణి
* ఘనానాయకి
* సంభ్రరదక
* కుర్తీమనలన్
* చమత్కార
* పరిపూర్ణానవరపి
* మేచకళ్యాణి
* మమరువగతుల
* గురుడిపాకం
* మంగళదేషికం
* శాంతాకల్యాణి
* శ్రీమాసంమాంతమ్
* నాగవాసి
* చంద్రంతకం
* విలాకోకోళి
* భోగేశ్వరి
* మాధవకుళయని
* చక్రాకారుకలియ
* మహాకోకిలమ్
* కుచవాహిని
* సకలాహస్తిని
* యజ్యోతి
* యోగజ్యోతి
* మోహనకలసాని
* హంసాకల్యాణి
* కొడైభూపాలం
* హవీరు
* నాగవాసిని
* చిత్తతయుక్తి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* ధీర్వాణకరాభరణం
* కాట మ
* దర్బార్
* సారంగ
* షహనా



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]