{{Infobox ragam
	| name          	= హంసానంది
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= శాడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R1|G3|M2|D2|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|D2|M2|G3|R1|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= పురియా, సోహినీ
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''హంసానంది రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 53వ [[మేళకర్త రాగము]] గమనశ్రమ రాగము జన్యము.  హిందుస్తానీ సంగీతంలో పురియా, సోహినీ రాగాలు దీనితో సమానమైనవి [https://karnatik.com/hcragatable.shtml]. ఈ రాగంలో ఆరు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని షాడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R1|G3|M2|D2|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|D2|M2|G3|R1|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సుద్ద రిషభం, అంతర గాంధారం, ప్రతి మధ్యమం, చతుశృతి దైవతం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, ప్రతి మధ్యమం, అంతర గాంధారం, సుద్ద రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల జాబితా కింద ఇవ్వబడింది [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* ధను తద్ే తనన - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* ధే తారే నరే నరే - ముత్తయ్య భాగవతార్
* మాధవ మాయ - పాపనాసం శివన్
* మినకసి జయత - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* నన్నే ఉనాయి - శామ్యూల్ వేదనయగం పిళ్ళై
* మహిమ - ముత్తయ్య భాగవతార్
* పాహి జగజ్జనని - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* పావన గురు - లలిత దాస
* పున్ననాగి ఒన్ే - అంబుజం కృష్ణ
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* శామర రమావాణి - ముత్తయ్య భాగవతార్
* సామగానవినోదిని - లలిత దాస
* శంకర శ్రీగిరి - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* షోలిట్టన్ టెరియుమో - అంబుజం కృష్ణ
* తగ్గినివలస తిరువెంకట - పాపనాసం శివన్
* సుజన మానస - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* తిల్లానాలు - లాలగుడి జయరామన్
* తిరుపతి వాసా - ఇందిరా నటేశన్
* వెలవ శూర్నఎనుఁ - పెరియస్యామీ తోరం
* భవయే పరమ గురుం - M.S. కృష్ణ అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1088.shtml]
* దేవాదాయ హవిషే - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1942.shtml]
* ఆ మహిమ - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2191.shtml]
* పాహి జగజ్జనని - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ[http://www.karnatik.com/c2429.shtml]
* పావనగనూరు - లలిత దాస[http://www.karnatik.com/c1327.shtml]
* పున్ననాగి ఒన్ే - అంబుజం కృష్ణ[http://www.karnatik.com/c2627.shtml]
* సషామర - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2040.shtml]
* శ్రెనివాస తిరు వేంకట - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1041.shtml]
* సోమ సూర్యయాగ్ని - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1941.shtml]

ఈ రాగంలో ఉన్న సినీ పాటలు జాబితా కింద ఇవ్వబడింది [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* వేదం అనువనువున నామ్ - సాగర సంగమం
* ముద్దపప్పు పూచెంగులే - దళపతి




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* దేవఆశ్రమం
* ధౌరేణి
* ినబాండి
* పెరిబంది
* పరమానంది
* పితికై

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* దేవఆశ్రమం
* పింజన్నన్
* ధౌరేణి
* భవయణై
* సోహినీ
* ప్రతాం

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* ాలంకరి
* శుద్దహలలిత
* అమృతాభిహాగ్
* భ్రున్గమోహి
* సుఖాధ్వని
* సూరయ్యలట్
* కుముదప్రియ
* రౌద్రగాంధారి
* జయమోహనమ్
* గీతకిరాణి
* ఇందికంటి
* గీతనాటని
* పృథివీ
* నాదకళ్యాణి
* mecavuttari
* హిందోల్
* పదపము
* భిక్షం
* భోగసాంతరం
* పరకాల
* జ్ఞానమూర్తి
* కురుదేశ్యం
* గౌరీనిదం
* పషు
* బిబసు
* సురాధాంబుధి
* శ్రీహంసంనారాయణి
* పింజన్నన్
* గమకాకిర్యా
* బాణావంతము
* సకలాబభసు
* గరభసర్దుల
* మాయావాసాంతమ్
* హంసననారాయణి
* పరమం
* రసికాక్షాయణి
* లీలావతి
* గమననిర్మల
* పిరావాయి
* మంగళాప్రియ
* భావనోహరి
* పరివై
* ప్రసేనావళి
* పార్థివమ్
* గురుదేశ్య
* దేష్యారువ
* కన్నడమరువ
* గర్భాద్జ
* నటనాదిపరం
* ప్రియకం
* ప్రాయం
* భ్రమరాభవాని
* కుమారప్రియ
* భవోత్తరభుజం
* పిక్కన్
* భవయణై
* మంగళప్రియ
* పమాదం
* శరభద్వాజ
* అనిలమద్య
* నిర్జరావన
* ినబాండి
* పడవాయి
* పల఼శు
* కంపకముళి
* కనకరశాలి
* రాజగోపాలాని
* ఆయన్
* పెరిబంది
* సంగమణ
* పరమానంది
* మృగానందనం
* ఓంకారప్రియ
* నమగల్
* పనాచారం
* ష్రిల్లలిత
* భిజనం
* పిరూగు
* పిషుమంతం
* పితికై
* జగదాబరి
* కుంటాలరామ
* నటనాదిపాకం
* కమనీయ ప్రియ
* వాసంత
* జ్ఞానప్పon
* పావనకారి
* రామమూర్తి
* పినార్
* సునాధవినోదిని
* దేశీవలి
* పషనుచు
* సీమంతినిప్రియా!
* ష్రన్గారిని
* మెపపుత్రి
* వాగ్వముఖి
* పదీరవము
* పిప్పలకు స్వాద్వత్యానశ్నన్
* పవనోదరమ్
* రోహిణి
* మెక్కంగి
* సాంఝ్
* సదానందప్రియ
* కోకిలరావళి
* గమనశ్రమ రాగము
* హిమవంతిక
* ఆనంది
* ప్రతాం
* భస్మర్తి
* పద్మాకల్యాణి
* పువకుళయని
* నాటయోమా
* పికితం
* సర్వకుంతల
* పరంబు
* సత్యభూతాని
* గగన శరశిరుహమ్
* సుప్రభాత
* గంధమాదన
* సర్వేశ్వరి
* పొన్ని
* పండిల్
* ఓంకారహోసని
* సుందరభైరవి
* దనఅరసస
* దర్పమంజరి
* ఆరాధ్య
* పావకన్
* స్వర్ణంబరి
* సింధుమమరూప
* పురాన్
* బలిబాలం
* గురుపరాన్
* పాటలంబరి
* శుధశాలి
* భద్రాశ్రీ
* భూరికల్యాణి
* కళ్యాణదాయిని
* పూర్వికల్యాణి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]