{{Infobox ragam
	| name          	= హంసాధ్వని
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G3|P|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|P|G3|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= హంసాధ్వని, హంస్కల్యాన్
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''హంసాధ్వని రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 29వ [[మేళకర్త రాగము]] ధీర్వాణకరాభరణం జన్యము.  హిందుస్తానీ సంగీతంలో హంసాధ్వని, హంస్కల్యాన్ రాగాలు దీనితో సమానమైనవి [https://karnatik.com/hcragatable.shtml]. ఈ రాగంలో ఐదు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G3|P|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|P|G3|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, అంతర గాంధారం, పంచమం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, పంచమం, అంతర గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల జాబితా కింద ఇవ్వబడింది [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అభిస్త వరదా శ్రీ - త్యాగరాజ
* భజంే శ్రీ - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్
* సెంటా డిక్కీ - తిరువెట్టియూరు త్యాగయ్య
* గం గణపతే - ముత్తయ్య భాగవతార్
* జలజక్ష నిన్నెదపసి-వర్ణనం - కొత్తవాళ్ వేంకటరామ అయ్యర్
* జయ జయ విజయ వినాయకం - మదురై Gs మణి
* జయ మహిషాసుర - ముత్తయ్య భాగవతార్
* కపాలి కరుణై నిధి - పాపనాసం శివన్
* కరుణై సేసివై గజారజ - పాపనాసం శివన్
* మహా గణపతే - ఇందిరా నటేశన్
* మనసు కరగుతనేమి - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్
* మరసెడి న్యయమ - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్
* మూలాధార మూర్తి - పాపనాసం శివన్
* నమామి విఘ్న వినాయక - కృష్ణస్వామి అయ్యా
* పద్మే తునై అయ్యనే - గోపాలకృష్ణ భారతి
* పగవారి బోధన-వర్ణనము - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్
* పాహి ప్రభో గణరాజమ - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* పాహి శ్రీపతే - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* పాలయశ్శు పద్మనాభ - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* పరాశక్తి జనని - పాపనాసం శివన్
* పరిపరి ని - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* పార్వతీపతిం ప్రణౌమి - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* పిరై అనినఁ పెరుమాన్ - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* రఘునాయక నీ పాదయుగ - త్యాగరాజ
* సదాశివ మైనానే - మహారాజపురం సంస్థానం
* శ్రీ రఘుకుల మున్డుబుట్టి - త్యాగరాజ
* ఉలలాం రేలంగి - పాపనాసం శివన్
* వందే అనిషం ఆం వరుణ - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* వరుణ ముఖావ - కోటీశ్వర అయ్యర్
* వర వల్లభ రమణ - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* వాతాపి గణపతిం భజేహమ్ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* వినాయక నిన్నువిన బ్రోచుటాకు - వీణ కుప్పాయయ్యర్
* అశేషహంత వరదా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1358.shtml]
* అరుల్ పురివైయ్ - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1138.shtml]
* చండాలదా హరి నమ - అన్నమాచార్య[http://www.karnatik.com/c1568.shtml]
* చౌరువిక్రమ - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1969.shtml]
* సెంటా డీయెర్చీ - తిరువెట్టియూరు త్యాగయ్య[http://www.karnatik.com/c2990.shtml]
* ఏన్ తాయ్ వాజిహ్వ్ - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1668.shtml]
* గజదాతా బెదువె - పురమార దాస[http://www.karnatik.com/c1117.shtml]
* గం గణపతే - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1405.shtml]
* జయ మహిషాసుర - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2049.shtml]
* కరుణానిధియే - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1614.shtml]
* మూలా ధారా మూరెటీ - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1026.shtml]
* నమామి విఘ్న వినాశక - కృష్ణస్వామి అయ్యా[http://www.karnatik.com/c1509.shtml]
* పాహి శ్రీనివాపతే - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ[http://www.karnatik.com/c1179.shtml]
* పరాశక్తి జననీ - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1822.shtml]
* రఘునాయకా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2455.shtml]
* సప్త సప్త నపనీపా - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1597.shtml]
* శ్రీ రఘుకులమునందు - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2454.shtml]
* వందే అనిషం - మైసూరు వాసుదేవాచార్[http://www.karnatik.com/c3146.shtml]
* వందేం జగత్ - అన్నమాచార్య[http://www.karnatik.com/c2521.shtml]
* వర వల్లభ - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c1171.shtml]
* వామన ముఖావా - కోటీశ్వర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1203.shtml]
* వాతాపి - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్[http://www.karnatik.com/c1048.shtml]
* వినయాకా నిన్ను - ఇ. ఇ. రామకృష్ణ భాగావతారం[http://www.karnatik.com/c1136.shtml]

ఈ రాగంలో ఉన్న వర్ణాల జాబితా కింద ఇవ్వబడింది [http://www.carnatica.in/kriti/varnamlist.htm].
* జలజక్ష - మానంబుచావడి వేంకటసుబ్బా అయ్యర్ - ఆది తాళం
* శ్రీ సుబ్రహ్మణ్యం - రామస్వామి దీక్షితార్ - రోపాక తాళం

ఈ రాగంలో ఉన్న సినీ పాటలు జాబితా కింద ఇవ్వబడింది [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* వాతాపి గణపతిమ్ - వినాయక చవితి
* గోపాల ననును పలిపరర - మనుషుల్లొ దేముడు
* శ్రీ రఘు రామ్ జయ రఘు రామ్ - సంక్రాతి నిశ్వాసం
* స్వాగతం సుస్వాగతం - శ్రీ క్రుష్ణా పాండవియం
* కడలి రాద తానే వసంతము - రుద్రవీణ
* భీతి జనింప - పల్నాటి యుద్ధం




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* షెవళీ
* మంగళదేషికం
* మగంధరవకోకిలమ్
* ధిపతి
* కుబ్రహ్మప్రియ
* షిర్గున్
* కుబేర ప్రియ
* హంసలత
* మధురవాసన్
* హంసాకల్యాణి
* నళినశ్ంతి
* పెరురాన్

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* షెన్కుమనిహ్
* దేవాహసవేళావళి
* శ్రీతానుక్రితి
* శుదరి
* సహస్రనామం
* కారవిభాషిణి
* శరావతి
* లలితగన్ధవమ్
* కోసళవిజయమ్
* కలశ హంస
* సర్వరతి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* జాలవు
* రామచ్ఛదమణి
* కోకిలమ్
* బర్విధ్వజ
* దేశికసి
* వరదా
* ksapa
* నెహ్రూ
* సరసం
* శంకమోహన
* లవనిత్తిక
* వసంతగహుని
* షిబికా
* ప్రహరణాళలలిత
* మల్లారి
* వన
* బంగాలా
* విలాసిని
* షిఖాండదర్శన్
* అరుణచంద్రిక
* పురనాచంద్రిక
* భూప్
* నిరంజని
* కుసుమేతుప్రియ
* సురరంజని
* ఆనందరూప
* వసంతి
* వేదదండగమన
* రత్నభాను
* దేవగర్వాణి
* కేనారణత
* నళినకంటి
* స్వయంభూవరరాగ
* మోహనం
* రత్నాంతి
* శశిభాస్కరం
* శిరిలోచనప్రియ
* తారలం
* సమరరంజని
* హంసానాదం
* బుధరంజని
* వడివజ్హగి
* కేదరం
* లీలాతరంగిని
* ముక్కణ్ణని
* జగన్మాత
* తగ్గినకంటి
* సుప్రసన్నిని
* జులరావు
* మత్తాష్టిని
* వసుమతి
* సురనందిని
* రత్నహారిణి
* జనసమోదిని
* స్వర్గసామోదిని
* నిరోస్త
* మంగళనాయకి
* బుధమనోహరి
* శంభుక్రియ
* ద్విజీయ
* వినోదిని
* రాజతిలకం
* శీలంగి
* మదర్మణి
* రుక్మాంబరి
* త్రిలోచనప్రియ
* కరతల
* కరాళ
* శ్రీకంఠీషన్
* తాండవం
* ధ్వజఖరియ
* శౌరి
* దమ్బౌషికం
* మోహధ్వని
* మోక్షసాధిని
* జంబుకక్రియ
* పింజక్కన్
* మధురవాసన్
* శంకరి
* వసంతగహుని
* శ్రీకేతారం
* జిలప్
* కరక
* రత్నాజ్వలితా
* వాహినీ
* స్కందామనోరమ
* కౌమోద
* సుధకల్యాణి
* నవనిహసనడ
* పులొమికాం
* శుధానత



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]