{{Infobox ragam
	| name          	= హంసానాదం
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|M2|P|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|P|M2|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= మలారాణి
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''హంసానాదం రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 60వ [[మేళకర్త రాగము]] నీతీమతి జన్యము.  హిందుస్తానీ సంగీతంలో మలారాణి రాగం దీనితో సమానమైనది [https://karnatik.com/hcragatable.shtml]. ఈ రాగంలో ఐదు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|M2|P|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|P|M2|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, ప్రతి మధ్యమం, పంచమం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, పంచమం, ప్రతి మధ్యమం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల జాబితా కింద ఇవ్వబడింది [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* బతురితి కొలనువియ్యవయ్యా - త్యాగరాజ
* భారమా నేను బాలుని - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* దష షత దల - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* ఎిహిల్ుడై హంసనాదం - తంజావూర్ శంకర అయ్యర్
* కల్యాణారామ - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి
* Krupanidhae kurpajaladhe  - ముత్తయ్య భాగవతార్
* పడ వెందునే - దండపాణి దేశికర్
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* బంటు రీతి కొలుపు - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1003.shtml]
* భావరా యీ బయలముని - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3041.shtml]
* ఎఖిరుడై - తంజావూర్ శంకర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c2949.shtml]
* కల్యాణారామ - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి[http://www.karnatik.com/c1459.shtml]
* కందంతై నిన్నైనోడు - ఎన్. ఎస్. రామచంద్రన్[http://www.karnatik.com/c1154.shtml]
* క్రపానిధే - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1923.shtml]
* పాట వేడుమే - దండపాణి దేశికర్[http://www.karnatik.com/c1272.shtml]




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* వరదా
* సురిక
* కువలయప్రియ
* మయోగధన్యాసి
* విశ్వేశ్వరప్రియ
* అమరసనోప్రియ
* అరుణప్రియ
* పరామేయ
* గురుదాసన్
* చక్రాకారుకలియ
* సింహవం
* మంగళనాయకి
* మ-భారతి
* నభవధ్య
* ప్రణవప్రియ
* పింజక్కన్
* వాజ్హువాయి
* స్కందామనోరమ
* నవనిహసనడ

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* వరదా
* కనకభైరవి
* విరన్
* ంబళం
* వరక్కారి
* ముకాధ్వని
* ందలనివరసం
* మదర్మణి
* పింజక్కన్
* స్కందామనోరమ
* నవనిహసనడ

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* యజ్ఞిని
* బృన్దవనశరంగ
* సైకతష్ట్రోని
* వందనామధిని
* ధాత్రి
* నెహ్రూ
* సరసం
* ద్వరాదగామిని
* లవనిత్తిక
* వసంతగహుని
* తిరుమురుగన్
* షిబికా
* భోగజనిధు
* పర్పాటి
* అదాన్
* సేన్దాన్
* యామిని
* హంసాధ్వని
* శుభ్రావర్ని
* దేవగర్వాణి
* రమావతి
* పరాయి
* దేవకుసుమావళి
* నిసాడి
* రమాఅదానీ
* విశ్వేశ్వరప్రియ
* ర్మింక
* రత్నాంతి
* సమరరంజని
* శృతీప్రకాశిని
* అమరసనోప్రియ
* పురువహంసద
* వడివజ్హగి
* ముక్కణ్ణని
* vrsamani
* సుప్రసన్నిని
* సారంగతరంగిని
* వసుమతి
* సౌధామిని
* భ్రమరాంబసిని
* కట్టలం
* కమండలం
* సారధరంజని
* సింహవం
* హేరంబప్రియ
* భ్రమరాoకిల
* మంగళనాయకి
* కనకరాజోతిమతి
* శీలంగి
* మదర్మణి
* శుభలేక
* శుధ్హసనద
* దమ్బౌషికం
* ప్రణవప్రియ
* కుబేర
* వరదాంజనేయ
* దోసరహితశవరూధిని
* మధురవాసన్
* కమాలోత్తరం
* శక్తిప్రకాశిని
* నిర్మలన్
* వసంతగహుని
* గరుద్వరాలి
* శ్యామ
* ఆనందవల్లి
* కౌమోద
* కరుణాకారి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]