{{Infobox ragam
	| name          	= హిండొలం
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|G2|M1|D1|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D1|M1|G2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= మల్కాస్
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''హిండొలం రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 8వ [[మేళకర్త రాగము]] హనుమతోడి జన్యము.  హిందుస్తానీ సంగీతంలో మల్కాస్ రాగం దీనితో సమానమైనది [https://karnatik.com/hcragatable.shtml]. ఈ రాగంలో ఐదు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|G2|M1|D1|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D1|M1|G2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సాధారణ గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, సుద్ద దైవతం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, సుద్ద దైవతం, సుద్ద మధ్యమం, సాధారణ గాంధారం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అభయ వరదే శారదే - ఇందిరా నటేశన్
* చంద్రశేఖర సరస్వతియే - మహారాజపురం సంస్థానం
* చింతయామి జగదంబమ్ - జయచామరాజేంద్ర వాడియార్
* ధిమ్న త ధిరన-తిల్లానా - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* ధను తననన-తిల్లాన - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* ఎక రదనం - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్
* గణ రసికే గణ వెరవరు - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* గోవర్ధన గిరిషం - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* ఇమయ మలై పెట్రా - లలిత దాస
* కరుణాలయ నిధియే - శామ్యూల్ వేదనయగం పిళ్ళై
* మల్ మరుగన్ మురుగన్ - తంజావూర్ శంకర అయ్యర్
* మమవతు శ్రీ సరస్వతి - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* మనసులొని మర్మములు - త్యాగరాజ
* మనవకుల భహునన - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* మత్సి మిఘుంద - దండపాణి దేశికర్
* మా రమణన్ ఉమా రమణన్ - పాపనాసం శివన్
* నంబియక్ కెత్తావర్ - పాపనాసం శివన్
* నవ లావణ్య - ముత్తయ్య భాగవతార్
* నీరజాక్సి కమ్మసి - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* పద్మనాభ పాహి - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* రమణుకు మన్నన్ మూడి - అరుణాచల కవి
* సకల కళా వాణి - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* సమగణ లోలేన్ - పాపనాసం శివన్
* సమగన లోలె - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* సామజ వర గమన - త్యాగరాజ
* సామి నిన్నె కోరి యుననను - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్
* సరస్వతి విధియాయువతి - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* శివనై నిన్నందవార - పాపనాసం శివన్
* తిల్లానాలు - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్
* తిరుప్పారం కుర - పాపనాసం శివన్
* తునై పురందరుల్ - పాపనాసం శివన్
* భజనే గోపలం - సదాశ్వ బ్రహ్మేంద్ర[http://www.karnatik.com/c1054.shtml]
* చింతయామి జగదంబా - జయచామరాజేంద్ర వాడియార్[http://www.karnatik.com/c1451.shtml]
* దేవస్థానం - అన్నమాచార్య[http://www.karnatik.com/c2453.shtml]
* గరుడ గమనా - అన్నమాచార్య[http://www.karnatik.com/c3291.shtml]
* ఆయన గోవింద - దయానంద సరస్వతి[http://www.karnatik.com/c2945.shtml]
* కరుణాలయ నిధియే - దేషిక వినాశకం పిళ్ళై[http://www.karnatik.com/c1270.shtml]
* కొండలలొ నెలకున్న - అన్నమాచార్య[http://www.karnatik.com/c1569.shtml]
* మ్మా రమణన్ - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1343.shtml]
* మాళ్ మరుగన్ (వర్ధనం) - తంజావూర్ శంకర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c2953.shtml]
* మావవతు శ్రీ - మైసూరు వాసుదేవాచార్[http://www.karnatik.com/c1172.shtml]
* మనర్చి పానాదిర (తనా వర్ణం) - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2116.shtml]
* మాతర్ం కాటిడువాయ్ - అంబుజం కృష్ణ[http://www.karnatik.com/c1469.shtml]
* నంబి కేట్టవార - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1320.shtml]
* నవ లావన్య - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2071.shtml]
* ఓం నమశ్శివాయ - స్వర్ణ వెంకటేశ దీక్షితార్[http://www.karnatik.com/c1175.shtml]
* పురారాథయే - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1961.shtml]
* రావణుక్కు మన్నన మద్ది - అరుణాచల కవి[http://www.karnatik.com/c1318.shtml]
* సంగమగాన లోలేన్ - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1034.shtml]
* సంగమగాన లోలె - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c1115.shtml]
* సహజ వర గమనాా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1036.shtml]
* సామి నిన్నె కోరి యిన్నాడను (వర్ణనమ్) - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్[http://www.karnatik.com/c3259.shtml]
* శ్యామ కాలేబరం - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్[http://www.karnatik.com/c3133.shtml]
* తిలకా (ధీమ్ తధీమ్) - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్[http://www.karnatik.com/c3235.shtml]
* త్యాగరాజసద్గురు - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2138.shtml]
* యైే రంగనా - పురమార దాస[http://www.karnatik.com/c1050.shtml]

ఈ రాగంలో ఉన్న వర్ణాలు [http://www.carnatica.in/kriti/varnamlist.htm].
* రమనవే - రామస్వామి దీక్షితార్ - త తాళం

ఈ రాగం ఆధారంగా ఉన్న కొన్ని పాటలు [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* చుదువుచేసిన చెలియ - విప్రనారాయణ
* సన్నిదేహిచకుమ్మ రఘురాము - లవకుశ
* సమాజవతార గమన - శంకరాభరణం
* కలసినా నీ తలపే కలవర - సంక్రాతి నిశ్వాసం
* రాజశేఖరా నిప్పూ మోజు తీరా లేదుర - అనార్కలి
* మోహన రూప గోపాల - కృష్ణపరమాత్మ
* నారాయణ హరి నారాయణ - చెంచులక్ష్మి
* శ్రీకర కరుణాలవాల - బొబ్బిలి యుద్దం
* రామ కథనూ వినరయ్యా - లవకుశ
* పిలువుకూర అలుగకురా - సువర్ణ సుందరి
* మనసే అందల బ్రతడవనం - మాంచి కుటుంభం
* విన వెనువైచిన సరిగమ - ఇంటినంటి రామాయణము
* పగలే వెన్నెల జగమే ఉయ్యాల - పూజ ఫలం
* మనమే నందన వనమె కద - మా యింటి మహాలక్ష్మి
* నమ్మకు నమ్మకు నేను రేయిని - రుద్రవీణ
* నేనే రాధా నూయి గోపాల - అత్తా మన మనచీకే
* సాగర సంగమమే ప్రణయ సాగర మథనం - సీతక్క చిలుకా
* ఓం నమశ్శివాయ చంద్ర కళాధర - సాగర సంగమం
* గున్న మామిడి కొమ్మా మిద గుట్లు - బలమిత్రుల కథ
* పతియే ప్రత్యక్ష దైవమే - మె కధ
* శ్రీకరము పరిపాలిచన నిదె - మహాకవి కాళిదాసు
* కొండలలొ నేలా కొన్నా కొనేటి - అల్లుడుగారు
* కోడిపెట్ట కొట్టగ ఉన్నది - కులీ ంగం. 1
* యెమ్ వానో ముసురుకునది - నారి నారి నడుమ మురారి
* దయ చుప్పవే గదదా! - శ్రీ శ్రీ శ్రీ మర్యాద రామన్న కథ
* రంగులలొ కలవో యెద పొంగలలొ - అభినందన




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* క్రెటా
* సాననిలకారీ
* కృపి
* కౌశీలకం
* దభోదమ్
* సమంతశ్రీమణి
* పంచంమల్కాస్
* రమ్యముఖి

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* లొంగి
* కౌరంజ
* భానుచంద్రిక
* మాలోష్
* కినారి
* రుద్రఘంటారావ
* కన్నదామల్లార్
* గంభీరాభిడోలం
* ఖిల్లాహత్వాని
* మౌజీవకం
* కౌశీలకం
* దభోదమ్
* రమ్యముఖి
* మహాసుఖవతి
* గ్రహపతి
* క్రాన్కామ్
* కన్నడశలవి
* పఅరితి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* యజ్హవల్లభన్
* విదాశోక
* వరాంగిని
* ఉదయారవి
* తిరుచ్చనందన్



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]