{{Infobox ragam
	| name          	= హుసేని
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G2|M1|S|P|M1|P|N2|D2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D2|M1|P|M1|G2|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''హుసేని రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 22వ [[మేళకర్త రాగము]] ఖరహరప్రియ జన్యము.  ఈ రాగంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G2|M1|S|P|M1|P|N2|D2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D2|M1|P|M1|G2|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సాధారణ గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, షడ్జమం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, కైసికి నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, సాధారణ గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అతుం వరై వార ఆడతుం - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి
* భజ మం సతతం - త్యాగరాజ
* బిందు పీఠ - ముత్తయ్య భాగవతార్
* ఎని వేగినె శ్రీరామ - త్యాగరాజ
* ఎపు్పడి మనం తుంగన్దో - అరుణాచల కవి
* గయమి తవ నామ - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్
* ంద విభిసనన్ - అరుణాచల కవి
* కనకామయమయ్యుందుఁ - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* నీతలలనెర నిన్ను - పల్లవి శేషయ్యయార్
* పిహై పోర్ఉత్తరులాయ్ - పాపనాసం శివన్
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* రఘువీర రణధీర - త్యాగరాజ
* రామా నిన్నే నమ్మినాను - త్యాగరాజ
* రామ రామ రామ సీతా - త్యాగరాజ
* సర్వలోక దయానిధే - త్యాగరాజ
* శ్రీ కాళహస్తీశా! - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* శ్రీ రఘుకుల నిదను - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్
* శ్రీరామచంద్ర పరివిలాస - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* తెలయక నేజేసిన - ముత్తయ్య భాగవతార్
* వినత సుత రారా నా - త్యాగరాజ
* భజ రమం సతతం - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1400.shtml]
* బిందు పీఠ - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1747.shtml]
* మనేలో - వేంకటరమణ భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c3166.shtml]
* ఎని వేగినె - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2280.shtml]
* ముచ్చేనైన నాదావీర - భద్రాచల రామదాసు[http://www.karnatik.com/c2481.shtml]
* నెట్రండి నెరటటైల్ - సుబ్బరామ అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1243.shtml]
* రఘువీరా రణధెరా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2740.shtml]
* రానమ్మా నిన్నే - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1515.shtml]
* రమా రామా రామా సీతా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2773.shtml]
* సర్వలోక దయానిధే - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2822.shtml]
* శ్రీ పద్మనాభ హరే - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్[http://www.karnatik.com/c3129.shtml]
* శ్రీ రఘుకుల నిదను - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్[http://www.karnatik.com/c3265.shtml]
* సీతారామ సీతారామా - భద్రాచల రామదాసు[http://www.karnatik.com/c2506.shtml]
* తెలయక నేజేసిన - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2171.shtml]
* వందదేలలం వరతతుం - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1552.shtml]
* వెవేకెడో మున్నదారురో - అన్నమాచార్య[http://www.karnatik.com/c3302.shtml]
* వినతా సుత రాకరా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2936.shtml]

ఈ రాగంలో ఉన్న వర్ణాలు [http://www.carnatica.in/kriti/varnamlist.htm].
* దయాజుడవలె - మేలటూరు వీరభద్రయ్య - ఆది తాళం




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* నాట్యభాని

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* భైరవి
* కాంభోజి
* ముఖారి
* యదుకులకాంభోజి
* హరికాంభోజి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]