{{Infobox ragam
	| name          	= కల్యాణమస్తంత
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= శాడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G2|M1|P|D2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|D2|P|M1|G2|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''కల్యాణమస్తంత రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 22వ [[మేళకర్త రాగము]] ఖరహరప్రియ జన్యము.  ఈ రాగంలో ఆరు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని షాడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G2|M1|P|D2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|D2|P|M1|G2|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సాధారణ గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, చతుశృతి దైవతం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి దైవతం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, సాధారణ గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగం ఆధారంగా ఉన్న కొన్ని పాటలు [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* మాధవ! మాధవ! ననుు లలినచర - శ్రీ రామనాథ!




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* కోరుక్కై
* saracciru
* శ్రీమనోహరి
* తిరుక్కకొండలవ్వన్
* చయశోభితం
* శకులి
* జనావతి
* కోట్టం
* జయనారాయణి
* శుధ్ధepల
* సిధ్ధసేన
* చందనాచలం
* గోపికాంభోజి
* సమతారసవి
* అభోగి
* ఛయశోధభితం

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* శ్రీవేళావళి
* విజయనారాయణి
* చంద్రికై
* సారలం
* లోకేంద్రిని
* పురనళణానిధి
* తిరుచ్చటన్
* జనావతి
* హతిహ్రిసి
* లోకొట్టారమణి
* మయపరాధప
* బకరణి
* నిర్మలకవుల

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* ఖరహరప్రియ
* సురటి
* సుధ
* సహానాయకన్
* సామవేదం



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]