{{Infobox ragam
	| name          	= కమల
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|G2|M1|D2|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|D2|M1|G2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= సూర్యకాంతలు
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''కమల రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 23వ [[మేళకర్త రాగము]] గౌరిమనోహరి జన్యము.  హిందుస్తానీ సంగీతంలో సూర్యకాంతలు రాగం దీనితో సమానమైనది [https://karnatik.com/hcragatable.shtml]. ఈ రాగంలో ఐదు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|G2|M1|D2|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|D2|M1|G2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సాధారణ గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, చతుశృతి దైవతం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, సుద్ద మధ్యమం, సాధారణ గాంధారం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల జాబితా కింద ఇవ్వబడింది [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అన్బిలైయే - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1584.shtml]
* అపాడోరుకు లొనటైన్ (జావళి) - పట్టాభిరామయ్య[http://www.karnatik.com/c1197.shtml]
* అపుడు మనసు (జావళి) - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1198.shtml]
* బ్రోవవేంకటేశ - మైసూరు వాసుదేవాచార్[http://www.karnatik.com/c1305.shtml]
* దేవ నమో నమో - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్[http://www.karnatik.com/c3095.shtml]
* ఏహి ముదమ్ దేహి - నారాయణ తీర్థం[http://www.karnatik.com/c1331.shtml]
* ఎన్టీయే - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2216.shtml]
* గజాననం భజే - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్[http://www.karnatik.com/c3098.shtml]
* యీ వేళ నన్ను - భద్రాచల రామదాసు[http://www.karnatik.com/c2476.shtml]
* జయతి జయతి - విశ్వనాథ శాస్త్రి[http://www.karnatik.com/c1139.shtml]
* కడైక్కన్ పామరవైయదు - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1585.shtml]
* కంకాధాలాయదాాకషీ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్[http://www.karnatik.com/c1057.shtml]
* కందవార మారావవే - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1620.shtml]
* మదనాంగ మోహన - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి[http://www.karnatik.com/c2510.shtml]
* మనసా రాముని - వేంకటరమణ భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c3183.shtml]
* మరియ బెద మనవే - పురమార దాస[http://www.karnatik.com/c1091.shtml]
* మరులు కొండనదిలా (జావళి) - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్[http://www.karnatik.com/c3238.shtml]
* మాతకద బాారదనో - నరహరిదాస[http://www.karnatik.com/c3142.shtml]
* మాతంగ వదనాా - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2126.shtml]
* మాతే మలయధ్వజ (దర్భలు వర్ణనం) - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1466.shtml]
* మోడీకి జేజేలు - పట్టాభిరామయ్య[http://www.karnatik.com/c1151.shtml]
* నీ ముద్దూ మోము - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2654.shtml]
* పాద భజన - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3071.shtml]
* పరిపూర్ణా సూతంతిరా - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1670.shtml]
* పరపాల పోపాని (కన్నె) - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1587.shtml]
* సంబ శివాయనవె (స్వరజతి) - చిన్నికృష్ణ దాసర్[http://www.karnatik.com/c2421.shtml]
* సానరో యీ మొహము (జావళి) - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్[http://www.karnatik.com/c3261.shtml]
* శ్రీ పరమేశ్వరి - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1746.shtml]
* శ్రీ రామాచంద్రా (వర్ధనం) - వేంకటరమణ భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c3217.shtml]
* శ్రీ శైల - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2105.shtml]
* శృంగార మూరితివి - అన్నమాచార్య[http://www.karnatik.com/c2639.shtml]
* సీతాపతి నా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2867.shtml]
* సుజన జీవన - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2873.shtml]
* తిలకా - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c2513.shtml]
* తిరువళ్లూరు మయిలయియున్ (కణ్ణని) - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1586.shtml]
* విధవనురాగ నవయతాలు - వేంకటరమణ భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c3224.shtml]




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* సరోజమ్
* స్వరమతి
* హంసాహుని
* కోకిలదీపాకం

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* సూర్యకాంతలు
* అర్ధనారీష
* సమీరనన్
* సమీ
* అవలోకిత
* ారిమణి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* ఘంటానం
* సరోజమ్
* ప్రియ
* మరలగిని
* చంద్రశ్రీ
* శ్రావంతి
* హ్రదమళి
* ష్రోతస్వినీ
* కాటారం
* పురిపూరక
* శారదంగి
* హిండొలగామిని
* వసంతమల్లి
* ముఖప్రియ
* భయస్విని
* దాక
* శివశక్తి
* ధమలకి
* వరూధం
* తిరుమురైవడివం
* నాగరాజుపాలెంలో
* గమ్భీరారంజని
* ఆరణి
* సూర్యకాంతలు
* వరాంగిని
* వికర్ణై
* ంబనమనోహరి
* కోకిలకావరధని
* మూర్తి
* అవనకెల్లవ
* పరోడా
* చంద్రకట్లు
* శ్వతి
* పూర్నాక
* హేరంబ
* సమీ
* హేమంత
* వనజంబరి
* ధర్మమాలకి
* చిత్తోదిని
* అవనిభరక
* పాలిక
* తనిరాధారిణి
* కందరి
* మధురధ్వని
* అల్లాగద్రి
* కోకిలదీపాకం
* పురుహూతికాం
* శుధ్ధిభొట్ల
* స్తుతి
* వసంతశ్రీ
* కౌశికత్ధ్వని
* రవణన్
* గౌరీలలిత
* మన్మగన్
* తిత్తిభవధ్వని
* అవలోకిత
* అస్తి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]