{{Infobox ragam
	| name          	= కామవర్ధిని
	| synonym	    	= నతరగం, కాశీరామప్రియ
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R1|G3|M2|P|D1|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|D1|P|M2|G3|R1|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= శుద్ధధానాశ్రీ, పుర్వి
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''కామవర్ధిని రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 51వ [[మేళకర్త రాగము]] కామవర్ధని జన్యము. దీనిని నతరగం, కాశీరామప్రియ అని కూడా అంటారు. హిందుస్తానీ సంగీతంలో శుద్ధధానాశ్రీ, పుర్వి రాగాలు దీనితో సమానమైనవి [https://karnatik.com/hcragatable.shtml]. ఈ రాగంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R1|G3|M2|P|D1|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|D1|P|M2|G3|R1|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సుద్ద రిషభం, అంతర గాంధారం, ప్రతి మధ్యమం, పంచమం, సుద్ద దైవతం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, సుద్ద దైవతం, పంచమం, ప్రతి మధ్యమం, అంతర గాంధారం, సుద్ద రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* రామనాథం భజేం - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* శ్రీ సుందరరాజం భజేం - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* ఉచ్ఛస్స్థ గణపతౌ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* విషాలక్సీమ్ విషవేషిమ్ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* ంబ మన్నం - పాపనాసం శివన్
* అడపా రామభక్తి యెతో గోపపర - త్యాగరాజ
* చెలియా పాయ్-వర్ణనం - తిరువెట్టియూరు త్యాగయ్య
* చద్దే చెలులార యమునాదేవి - త్యాగరాజ
* విద్యకింద సదలం - గోపాలకృష్ణ భారతి
* ఎనగదను రామ భజన - భద్రాచల రామదాసు
* కరుత్పటిల్ ఎనాలిమ్ - పెరియస్యామీ తోరం
* కా మురుగయ్య - కోటీశ్వర అయ్యర్
* నారదముని వెలిసిన - త్యాగరాజ
* నిన్ను నెర నమ్మినానురా - త్యాగరాజ
* అరుల్ ఇయంబళగుమో - పాపనాసం శివన్
* నియె పెదై ముకం - పాపనాసం శివన్
* పాహి పాహి శ్రీ - మైసూరు సదాశివ రావు
* పరమ పావన గుణశాలి - త్యాగరాజ
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* రఘువర నన్ను మరవ - త్యాగరాజ
* రామనాథం భజేం - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* సామి నిన్నె నమ్మినా - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్
* సామి నీ తోడడి-వర్ణనం - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్
* సామి ని తోడి తేవే-వర్ణనం - వీణ కుప్పాయయ్యర్
* సరమేగను యాన్య మార్గ - త్యాగరాజ
* సేనాపతే పాలయ మం - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* శంభో మహాదేవ శంకర - త్యాగరాజ
* శంకర సుతం అనీషం - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్
* శంకరి నిన్నె యింకా చలా - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* ేశసకలననిస మమవ - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్
* శివానంద కామవర్ధని - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* శివ శివ శివ యనరాదా - త్యాగరాజ
* శోభనే వదనధ్యుతి జితస్మ - త్యాగరాజ
* శృంగి స్థిత్యంతకారిణి - ముత్తయ్య భాగవతార్
* శ్రీ సుందరరాజం భజేం - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* సుందరతార దేహాం వందేమ్ - త్యాగరాజ
* ఉచ్ఛస్స్థ గణపతౌ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* Umaikkuriya తీర్థము - నీలకాంత శివన్
* వడిరా దైవము మానస - త్యాగరాజ
* వరముగ వరముగ - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* విషాలక్సీమ్ విషవేషిమ్ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* హరి హరియనుకోవె - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c3283.shtml]




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* సింహవాచనందన
* గమకప్రియ
* నిర్కూకురింజి
* సుతారి
* నిచింతాన్
* కుకూతశ్రీ
* మకుటాశ్రీ
* నిటిలాం
* వనధాయకి
* నీలందర్
* హేమరనవమ్
* రామనారాయణని
* నిందం
* నినం
* భ్రమరాతరరంగిని
* నిటికాం
* కోదరంజని
* పంతువరాలి
* నిషాన్

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* నిశ్చయమ్
* సుతారి
* సారమణి
* తాటికాపకామ్
* డిపాకం
* శ్రావణకర్పితము
* ఉనములై
* నివన్
* నిదర్తం
* శతతంత్రిణి
* రాజసుందరి
* సారంగి
* నీరసం
* నిరిక్సనమ్
* మార్టుట్టి
* నికం
* శ్వేదంబుధి
* ఖండాజవలన
* పద్మాక్షరి
* ప్రతాపము
* కామదహవ్యత
* నివరం
* మందారి
* పంతువరాలి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* వరాళి
* నలతత్త్వం
* శుభపంతువరాలి
* గౌళిపంతు
* amrtavarsani



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]