{{Infobox ragam
	| name          	= కాట మ
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G3|M1|P|M1|D2|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|S|D2|N3|P|M1|G3|M1|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= బాగశ్రీకనడ, బహార్
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''కాట మ రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 29వ [[మేళకర్త రాగము]] ధీర్వాణకరాభరణం జన్యము.  హిందుస్తానీ సంగీతంలో బాగశ్రీకనడ, బహార్ రాగాలు దీనితో సమానమైనవి [https://karnatik.com/hcragatable.shtml]. ఈ రాగంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G3|M1|P|M1|D2|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|S|D2|N3|P|M1|G3|M1|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, చతుశృతి దైవతం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం, చతుశృతి దైవతం, కాకలీ నిషాదం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అలలై పాదయాడె - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి
* బాలంబికాయః పరం - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* బ్రహదీశ్వర మహాదేవ - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* ఆ - అరుణాచల కవి
* ెన శోలీ - అంబుజం కృష్ణ
* ఘంటామణి ఆధుడు - గోపాలకృష్ణ భారతి
* కమలాంబ నా చింతా - గర్భపురివాస
* కంతిమతి అననై - పాపనాసం శివన్
* మహా గణపతే - కోటీశ్వర అయ్యర్
* మామవ సదా జనని - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* నా ధిరన టామ్-తిల్లానా - వేగీన్ శేషన్న
* నెరనాఁమిట్టినయ్య - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్
* నిన్నె కోరియునది-వర్ణనము - తిరువెట్టియూరు త్యాగయ్య
* నీ అల్లాల్ ఈ - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* పంచాయయనే - ముత్తయ్య భాగవతార్
* పరముఖమేళా నమమ - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* శ్రీ నారద నాద - త్యాగరాజ
* సుఖి ఏవరొ రామ నామము - త్యాగరాజ
* తిల్లానాలు - లాలగుడి జయరామన్
* టామ్ తదదర - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్
* వానినోడు కాల్చు వదదన్ - ధర్మపురి సుబ్బరాయర్
* వారణాశ్యం ప్రణమామి-వర్ణనమ్ - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* వరసిద్ధి వినాయక - ముత్తయ్య భాగవతార్
* వీర హనుమతే నమో నమహ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* విశ్వేశ్వరో రక్షతు మామ్ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* అలలై పాదయాడె - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి[http://www.karnatik.com/c1000.shtml]
* గిరిషం మహేశం - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1954.shtml]
* ఇబంబెనబడలలైే - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1557.shtml]
* మహా గణపతే - కోటీశ్వర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1870.shtml]
* మంగళవాసదా జననీ - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ[http://www.karnatik.com/c1019.shtml]
* నెనఁమిట్టి (వర్ణం) - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్[http://www.karnatik.com/c3086.shtml]
* నెరనఁమిట్టి నయ్య (వర్ణనము) - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్[http://www.karnatik.com/c3241.shtml]
* నీ అల్లాల్ - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3063.shtml]
* నిన్నే కోరియునది (వర్ణనము) - తిరువెట్టియూరు త్యాగయ్య[http://www.karnatik.com/c3018.shtml]
* పంచశాయియానే - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2046.shtml]
* పంకజాడల నయనే - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్[http://www.karnatik.com/c3116.shtml]
* పరముఖమేళా నమమ - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3073.shtml]
* సదా ఏన హ్రదయదల్లి - విజయ దాస[http://www.karnatik.com/c1216.shtml]
* శ్రీ నమరద నద - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2839.shtml]
* సుఖి ఎవరో - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1339.shtml]
* టామ్ తడదరా (తిలకాలా) - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్[http://www.karnatik.com/c3272.shtml]
* వరసిద్ధి వినాయకా! - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2128.shtml]
* వెలై పోజుండు - పద్మ వీరరాఘవన్[http://www.karnatik.com/c2987.shtml]
* వీర హనుమతే - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్[http://www.karnatik.com/c1347.shtml]
* వీర ఉర్డి - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1661.shtml]

ఈ రాగంలో ఉన్న వర్ణాలు [http://www.carnatica.in/kriti/varnamlist.htm].
* నిన్నె కోరి - వినీల కుప్పయ్యయార్ - ఆది తాళం
* నెనసామి - రాంనాద్ శ్రీనివాస అయ్యంగార్ - త తాళం

ఈ రాగం ఆధారంగా ఉన్న కొన్ని పాటలు [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* పావన గుణ నామ హరే - భక్త పోతన (1942)
* జోతి భారతి - భక్త పోతన (1966)
* జననీ శివమాళిని - నర్తనశాల
* పిలిచను యెదుట నిచను - సిరిమువ్వ
* నిన్ను చుంచు నందక కన్నుల - భక్త శబరి
* దరి చెరుపిన దేవతా - గృహప్రవేశం
* సరిగమలు గల్గు ప్రియుఁడే సంగితము - మిడి కధ కదు
* శ్రీ గౌరి శ్రీ గౌరీయే శివుని - ఆదర్సా దాంపత్యం
* జగదాభి రాముఁడు శ్రీ రాముడే - లవకుశ
* అన్యులేదుగాని తన నాథుడనుమించ - శ్రీ వేంకటేశ్వర మహాత్మ్యమ్




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* షహనా
* శ్రీకనడ
* మదనోజ్వల
* చంద్రమౌషికం
* కన్నడ

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* గౌరీమనోహరి
* నాగనందిని
* భరణ
* నగచంద్రిక
* నాగభామిని



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]