{{Infobox ragam
	| name          	= కన్నడ
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G3|M1|P|M1|D2|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|S|D2|P|M1|P|G3|M1|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''కన్నడ రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 29వ [[మేళకర్త రాగము]] ధీర్వాణకరాభరణం జన్యము.  ఈ రాగంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G3|M1|P|M1|D2|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|S|D2|P|M1|P|G3|M1|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, చతుశృతి దైవతం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం, చతుశృతి దైవతం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అపరాజితే అమరేశనుతే - ముత్తయ్య భాగవతార్
* భజనే భజ మానస - త్యాగరాజ
* ఆత్మాభిమానం దన్ను-తిల్లానా - వేగీన్ శేషన్న
* ఎనతో మొరలడ లేడ - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* గిటికచక్ర రథ స్థితాయై - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* ఇదె భాగ్యముగక నేమి - త్యాగరాజ
* ఇందతతమదం - అంబుజం కృష్ణ
* ఇంటాంటే కావాల్న - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్
* ఇట తమస-వరణం - లాలగుడి జయరామన్
* కలయామి హ్రుదినంద - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* మారి ఈఎంఐ - అంబుజం కృష్ణ
* By సైమన్ ఎ - త్యాగరాజ
* పాలయ మం పర్తిష - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* పరిపాహి మామ్ శ్రీ రఘుపతే - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* పరితాపముల డిరచి - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* సకేత నికేతన సకేతనననగ - త్యాగరాజ
* సామి దీ వేళ - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్
* శరవణభవ గుహానే - పాపనాసం శివన్
* శ్రీ కామిండేశ్వరీ దేవి - జయచామరాజేంద్ర వాడియార్
* శ్రీ మాత్రుభూషితమ్ త్రిశిరాగిరి - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* అపరాజితే - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2077.shtml]
* భజే భజ మనాస - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1401.shtml]
* ఎనతో మొరలిద లేదా - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3043.shtml]
* గజరాజ రక్షకుడు - తిరువెట్టియూరు త్యాగయ్య[http://www.karnatik.com/c3000.shtml]
* ఇದె భగాము - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2346.shtml]
* ఇంటా కన్నె - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1739.shtml]
* నిన్ననాద నేలా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1440.shtml]
* పరితాపముల దీర్చి - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్[http://www.karnatik.com/c3246.shtml]
* సాకేతా నికేతన - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2797.shtml]
* శ్రీ వీరభద్రమ్ - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1948.shtml]

ఈ రాగంలో ఉన్న వర్ణాలు [http://www.carnatica.in/kriti/varnamlist.htm].
* అలుగనళ - మేలటూరు వీరభద్రయ్య - త తాళం




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* షహనా
* కాట మ
* శ్రీకనడ
* మదనోజ్వల
* చంద్రమౌషికం

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* ఘంటై

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* యదుకులకాంభోజి
* హరికాంభోజి
* ఖమాస్
* కేదరం
* కేతీరగుల



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]