{{Infobox ragam
	| name          	= కేదరం
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ-శాడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|M1|G3|M1|P|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|P|M1|G3|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''కేదరం రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 29వ [[మేళకర్త రాగము]] ధీర్వాణకరాభరణం జన్యము.  ఈ రాగం ఆరోహణలో ఐదు స్వరాలు, అవరోహణంలో ఆరు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ-షాడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|M1|G3|M1|P|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|P|M1|G3|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అభయంబరయ అభయంబరయ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* ఐనకరీంలమల్ - పెరియస్యామీ తోరం
* ఆనంద నటనా ప్రకాశం - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* దురుసుగ కృపా జుడు - గర్భపురివాస
* గ్రహ వికసనము - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* హరే పరిపాహిమాం - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* మరచే వదన రామా నిన్నూ - త్యాగరాజ
* ఓ రామ రమణ రామ రామ - త్యాగరాజ
* పరమానంద నటనా - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* రామ నివై తనమునకు ప్రేమా - త్యాగరాజ
* సకల భువన నాయక - పాపనాసం శివన్
* సంయమాయే ననుు బ్రోవ - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్
* సామి నీ-వర్ణనం - తిరువెట్టియూరు త్యాగయ్య
* వనహివాసిని - ముత్తయ్య భాగవతార్
* ఆనంద నటన ప్రకాశసం - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్[http://www.karnatik.com/c1420.shtml]
* దీన దయాపరనే - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1701.shtml]
* మరవదిర్రు మనమె - కోటీశ్వర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1877.shtml]
* మరచే వాదాన - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2549.shtml]
* నిన్ను చలా (వర్ణనం) - తిరువెట్టియూరు త్యాగయ్య[http://www.karnatik.com/c3019.shtml]
* ఓ రమణరమణ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2684.shtml]
* పాదమల్లే తన్యకామ్ - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1605.shtml]
* పరమ పురుష - వేంకటరమణ భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c3197.shtml]
* పరమేశ్వర పాహి - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్[http://www.karnatik.com/c3117.shtml]
* పొడుమ్ పోదుమ్ - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1655.shtml]
* రామా నీవై తనాకు - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2760.shtml]
* సహస్ర పాదము - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1996.shtml]
* సకల కాలా వానియే - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1237.shtml]
* సమయమిదే నన్ను బ్రోవ - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1752.shtml]
* సామి నీ (పాద వర్ణనం) - తిరువెట్టియూరు త్యాగయ్య[http://www.karnatik.com/c3027.shtml]
* సామి నీ పాదముల (వర్ణనం) - వేంకటరమణ భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c3211.shtml]
* వనహివాసిని - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2082.shtml]

ఈ రాగంలో ఉన్న వర్ణాలు [http://www.carnatica.in/kriti/varnamlist.htm].
* సమలిని - వాలాజ్పేట్ వేంకటరమణ భాగవతార్ - ఆది తాళం




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* శ్రీకేతారం
* మేఘతరంగిణి

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* మాహురి
* రామచ్ఛదమణి
* చెన్నకూకాంభోజి
* ప్రియంవద
* షిరియాల్
* మేఘరాఘకుంజి
* ధీరమతి
* తిరుచ్చెగయి
* విలాసిని
* కుసుమేతుప్రియ
* కేనారణత
* నళినకంటి
* కుసుమప్రియ
* దత్యొమతి
* ఆనందలహరి
* తగ్గినకంటి
* శరవిభాసాని
* సుఖంబును
* విధంబతి
* కేతనాత
* షెవవగట్టి
* సుగంధి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* ధీర్వాణకరాభరణం
* హంసాధ్వని
* కాట మ
* దర్బార్
* ఆరభి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]