{{Infobox ragam
	| name          	= కేతీరగుల
	| synonym	    	= కేతీరగుల
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ-సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|M1|P|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D2|P|M1|G3|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''కేతీరగుల రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 28వ [[మేళకర్త రాగము]] హరికాంభోజి జన్యము. దీనిని కేతీరగుల అని కూడా అంటారు. ఈ రాగం ఆరోహణలో ఐదు స్వరాలు, అవరోహణంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ-సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|M1|P|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D2|P|M1|G3|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అభయంబ నాయక వరదాయక - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* అభయంబాయనమః అన్యమ్ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* నంద రామ సౌందర్యం - అరుణాచల కవి
* ధర్మాత్మ ననునిప్డు - త్యాగరాజ
* ద్వత్రింశత్ జ్వలధాయుతే - ముత్తయ్య భాగవతార్
* ఈనాడు మనం - అంబుజం కృష్ణ
* ఏరా తగునతార - ధర్మపురి సుబ్బరాయర్
* జలజనాభ మామవ - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* కరుణా జలధి దశరథమతి - త్యాగరాజ
* లాలి లాలయ్య లాలి - త్యాగరాజ
* మా రామచంద్రునికి జయమంగళం - త్యాగరాజ
* అతి - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* పలుమారు నిన్నె పాటి - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* పరకెల్ల నన్ను పరిపాలింప - శ్యామ శాస్త్రి
* పరమ పావనము - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* రఘునందన రఘునందన - త్యాగరాజ
* రాముని మరవకువే - త్యాగరాజ
* సమ్మక్కకు చీర ఎవే - పాపనాసం శివన్
* సామి దయ జూడదా-వర్ణనం - తిరువెట్టియూరు త్యాగయ్య
* సంగిత త్రిమూర్తిగలదై - పాపనాసం శివన్
* శరగుణ పాలనింప - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్
* స్వమిక్కు చీర - పాపనాసం శివన్
* తిల్లానాలు - వేంకటరమణ భాగవతార్
* తులసీ బిల్వ మల్లికాది - త్యాగరాజ
* ూరి వారేమి జేసెదన్ - ధర్మపురి సుబ్బరాయర్
* వనజన్యానుగాని వలసితివో - త్యాగరాజ
* వారిజ నయన ని వదలను - త్యాగరాజ
* వేణుగాన లోలుని - త్యాగరాజ
* వృషాంగం భజనే - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1932.shtml]

ఈ రాగంలో ఉన్న వర్ణాలు [http://www.carnatica.in/kriti/varnamlist.htm].
* సమిధయ - తిరువొత్తియుర్ త్యాగయ్యార్ - ఆది తాళం

ఈ రాగం ఆధారంగా ఉన్న కొన్ని పాటలు [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* వచ్చితి దుత్తగ - పల్నతియుద్దం




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* రామమంజరి
* హేమకరహరహరప్రియ
* శుధ్దకంతం
* శోభాభవతి
* బృహన్దవణి
* గంధర్వచమత్కార!
* మధ్యమావతి
* సురటి
* సింఘువమ్
* రూపాంగి
* శ్రేష్ఠరాగం
* మణింగరు
* కన్నడవరాళి
* దర్షకం
* శ్రీసురతి
* శ్షరుదన్ప్రియ
* ఆందోలిక
* హిందుసానికామి
* భువనగంధరి
* సంజీవికరణి
* ఆంధ్రావళి
* మధుమదాసరంగ్
* కపినారాయణి
* మలర్
* చక్ర
* దేశ్యాపి
* కర్ణాగతుల
* చెన్నురుతి
* మధ్యమదీసరంగ్
* ప్రతిమధ్యామావతి
* మల్లేరు
* సర్దుమంజరి
* వారియార్
* శుధవేళావళి
* కనకవరాళి
* శ్రీ
* ధర్మప్రకాసిని
* ఖగరాజితం
* గరాజిత
* కేపీ
* రణమంజరి
* లలాటమంజరి
* హరికేతీరగతుల

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* శౌనకం
* గంధర్వచమత్కార!
* సుచికభరణం
* దేశి
* రాగం
* హంతకవరాళి
* మయతరంగిని
* మయూరసావేరి
* భాసాని
* డెస్
* మరదలా
* వర్నసురంజి
* ఇందుకన్నడ
* సింహావిక్రమ
* నామావళి
* చయరంగిని
* హరికాంభోజి
* పురాతరంగిని
* రంగౌస్తుభం
* మగవ
* సుప్రభాతమ్
* మలర్
* చాంద్రశ్రీ
* రాగింగిని
* సుధాశీరన్
* నవరసరాలనిధి
* చకారి
* జ్ఞానవాది
* షెవఝి
* కనకచంద్రిక
* శుభరావు
* కర్ణాగతుల
* యదుకులకాంభోజి
* సుధాతరంగిణి
* సరవళంబి
* హరికేదరాఘగౌళ
* ఖమాస్
* నారాయణాదుల
* సునీతి
* శూర్ణమ్
* ఖమాజి
* కర్ణాకర్ణహతం
* గోండాలం
* అలకవర్వలి
* తకేయి
* శుభకరం
* కాంభోజి
* హరికేతీరగతుల
* సురభిప్రియ

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* ధీర్వాణకరాభరణం
* ఖరహరప్రియ
* కాట మ
* దర్బార్
* సురటి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]