{{Infobox ragam
	| name          	= కేశభౌలి
	| synonym	    	= రాకాలి
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ-సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R1|G3|P|D1|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|D1|P|M1|G3|R1|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''కేశభౌలి రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 15వ [[మేళకర్త రాగము]] మాయామాళవగౌళ రాగము జన్యము. దీనిని రాకాలి అని కూడా అంటారు. ఈ రాగం ఆరోహణలో ఐదు స్వరాలు, అవరోహణంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ-సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R1|G3|P|D1|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|D1|P|M1|G3|R1|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సుద్ద రిషభం, అంతర గాంధారం, పంచమం, సుద్ద దైవతం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, సుద్ద దైవతం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, సుద్ద రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* రామ రమాకళి కలుసావిరామ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* గుర్జారి
* నగరై
* నిరెట్టి
* naccellaiyar
* mecabమౌళి
* బౌళి
* డిపాకం
* వ్యాఘరణనందన
* విరహాల
* హంసమంజరి
* మార్గాషి
* కల్యాణమంజరి
* రేవగపుర్తి
* నీరసం
* నీవెగం
* అమాంజరి
* గుమ్మమాంబభోజి
* పురానిర్మై
* వజ్రాదమణి
* గాజులవరపుర్తి
* రౌతి
* జాసు

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* బిందెనలి
* కుతకుత
* పరజు
* మల్లికావాసితం
* ఘనసనిధు
* మంగళైషికా!
* ప్రకర్మరంజని
* మోహనకిషికి
* సింహళలలిత
* మార్గశంజిణి
* చయఔషట్ిక
* ేశప్రభత
* mecabమౌళి
* మతిరుణెల
* uccikizha
* చిత్తరంధ్ర
* కాషిరామాఖ్రియా
* మాయామాళవగౌళ రాగము
* గేయ
* లిటాలీ
* మాళవపాన్కామము
* బయులంగి
* గుహాతిరుమలై
* విల్లి
* ఇందల
* సూర్యసింధు
* మాయామాళవగణముల
* దరకవాసంత
* usa
* మాళవగణుల
* పురాణమ్
* గుమ్మమాంబభోజి
* ఇషకనందైపడ
* సనం
* ముదువన్
* వేగాదిత్య
* శనాస్త్రం
* మంగళకనైషికి
* యోగలీల
* విరసంకాశిని
* బ్రహ్మలీల

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* కామవర్ధిని
* ఆనంద
* వసంతక
* ఆహిరి
* సరసాంగి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]