{{Infobox ragam
	| name          	= ఖద్యోతప్రియ
	| synonym	    	= వితాశోకాన్
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R1|M1|D1|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D1|M1|R1|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''ఖద్యోతప్రియ రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 8వ [[మేళకర్త రాగము]] హనుమతోడి జన్యము. దీనిని వితాశోకాన్ అని కూడా అంటారు. ఈ రాగంలో ఐదు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R1|M1|D1|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D1|M1|R1|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సుద్ద రిషభం, సుద్ద మధ్యమం, సుద్ద దైవతం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, సుద్ద దైవతం, సుద్ద మధ్యమం, సుద్ద రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==



==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* విదాశోక
* ఖద్యోతకంతి

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* తప
* శ్రీత
* శ్రీఆనందాలలోచనా!
* తిరుత్తండవనాయకి
* ారివరన్
* విదాశోక
* గాణుకధారి
* శ్రీనలా
* ఖద్యోతకంతి
* శ్రీనాధువాహన

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* లాంతప్రియ
* హిండొలం
* ఆస్తాపమ్
* శ్రీకువలయభరణం
* భానుచంద్రిక
* సావేరి
* మాలోష్
* మురుగక్కసి
* గిరిట్చి
* షెయాల్
* మృగేంద్రమధ్యమ
* పరిణితీ
* శుదాత్త్వ
* శుద్ధోది
* కులంకస
* ముద్రాధరిని
* రేవతీ
* కల్యాణవాహిని
* నవమల్లిక
* వసంతభైరవి
* గోపకాకుసుమము
* స్వయంభ్వర
* సువ్రత
* క్కల్
* హంసావరసిద్ధి
* తాటిలతికా
* సూరనానది
* హంసల
* కువలయభరణం
* ఖడ్గాధరిని
* చంద్రరస్న
* తిరుతీర్థేయ
* సుందరగంధర
* తపన్
* వాతీ
* బైరాగిభైరవ
* మనసికాగమనీ
* సంప్రదాయతోడి
* సౌజన్య
* ఘ్రతచ్ఛి
* కౌశీలకం
* దభోదమ్
* తపస్ప్రియ
* సల్లాపం
* భ్రరామి
* ప్రతీక్
* రమ్యముఖి
* శ్రీనలా
* జనయతోడి
* నాగమాంతమ్
* చిత్తకర్సని
* త్రినేత్రప్రియ
* కర్ణాతకషధసావేరి
* నికరన్
* లవంగి
* శ్రీననావల



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]