{{Infobox ragam
	| name          	= కుంతలం
	| synonym	    	= కుంతల
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= శాడవ-సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G3|M2|P|D1|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N1|D1|P|M2|G3|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''కుంతలం రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 61వ [[మేళకర్త రాగము]] కాంతామణి జన్యము. దీనిని కుంతల అని కూడా అంటారు. ఈ రాగం ఆరోహణలో ఆరు స్వరాలు, అవరోహణంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని షాడవ-సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G3|M2|P|D1|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N1|D1|P|M2|G3|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, అంతర గాంధారం, ప్రతి మధ్యమం, పంచమం, సుద్ద దైవతం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, సుద్ద నిషాదం, సుద్ద దైవతం, పంచమం, ప్రతి మధ్యమం, అంతర గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల జాబితా కింద ఇవ్వబడింది [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* శ్రీ సుగంధి కుంతలంబికే - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* భోగేంద్ర శాయినాం - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ[http://www.karnatik.com/c1108.shtml]
* సెంటనే సతా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2239.shtml]
* ఇదయా కడవాయ్ - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1678.shtml]
* కాల్ మరి ఆదీయ - ఆందవన్ పికాయ్[http://www.karnatik.com/c2878.shtml]
* కాలినారములకు - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2383.shtml]
* మనమె నీ - దేషిక వినాశకం పిళ్ళై[http://www.karnatik.com/c1269.shtml]
* నిన్ను పొగడ - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c1205.shtml]
* నిరుపమయే నిరంజనే - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2061.shtml]
* పరిపూర్ణ - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1950.shtml]
* శర శర సమరరైక - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2826.shtml]
* తిలకా (తిలలనా నాదము ధీము) - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ[http://www.karnatik.com/c3313.shtml]
* తుంగరత్ంగే (జయ) - సదాశ్వ బ్రహ్మేంద్ర[http://www.karnatik.com/c1093.shtml]
* ఉనత్తుడిగక - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1582.shtml]
* వందారులవాయ - పద్మ వీరరాఘవన్[http://www.karnatik.com/c2982.shtml]




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* గోవిన్దహన్యసి
* విరన్
* నెదియోం
* ఇషవరసిద్ధి
* నమోహారి
* శ్రీజౌదంధధారి
* వినమృతం
* కనకుసుమావళి
* గంగైప్రియన్

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* కాంతామణి
* రామసుమావలి
* కీర్తివిజయ
* శుధ్జ్యోతిష్మతి
* కాంతరత్న

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* బ్రూరాయసి
* బంగాలగాజుల
* గోవిన్దహన్యసి
* సత్విధి
* భ్రెచరచషన్
* స్వర్ణభరణం
* మణివంతమ్
* ాయిని
* మగ్దూరన్
* ధిరసవరూధిని
* సారంగపాణి
* చమత్కార
* విరతి
* ఐశులగణజ్యోతి
* గూడూరి
* చత్రాధారి
* విజయగోత్రీగారి
* ఇషాకదళ్
* ధవళవరాళి
* మారరంజని
* కారధ్వతి
* కనకనిర్మల
* విజయమాళవి
* నాల్
* పార్వతీశం
* కుసుమహరిణి
* ద్విపావతి
* వేగామలిని
* నందాలయ
* కనకనామాని
* అభిరామం
* శరణావతి
* శరభందు
* పణము
* అరెకరం
* శ్రీపద్మావతీ
* ధతుప్రియ
* పద్మాంతి
* శ్యామలాంగి
* గీతాప్రియా!
* వడివాజ్హాగన్
* పద్మావతి
* ఇనిషకకడల్
* పట్రావజాహై
* బదర్వవస్ంతమ్
* కమలనారాయణి
* జ్యోతిస్పతి
* ఆనందరూపి
* దేవసలగం
* రత్నానూ
* ఓం
* ఎఖిలానాయకి
* చిత్రచంద్రిక
* సరసమాంతిని
* sujanaranjani
* ఓంకారవర్ణిని
* వేదనాయకాప్రియ
* సేనాజయంతి
* మయూరగిరి
* విరన్
* రాతిప్రియ
* కర్నరూపి
* సద్విధుసవరూధిని
* అంగాయర్కణ్ణని
* శివాయామనోహరి
* సితరాణి
* భజంగమ్
* ంబళం
* దేశికురంజి
* షోలోవరపల్లి
* వరదన్
* దేవకృతం
* ముకుందలసాని
* సపుత్రి
* సకంత
* శ్రీరామున్ని
* ధిపతి
* ఝాన్కారీ
* రిషభప్రియ
* వన్డే
* భానుజ్యోతిమతి
* సింహేలవాంతము
* ఓంశుద్ధధరాగం
* నాగానిర్వాణి
* సర్పవతి
* హంసగంధరి
* షద్విధధవరపి
* ఎరక్కట్టన్నల్
* నెల్లైయప్పన్
* అష్టరతరంజని
* సమీరసని
* కుంతలభవాని
* సుకాలవరపి
* లీలావినోదిని
* సుభాష్
* శరత్యుతి
* కిర్త్నిభాను
* సంతన
* కళానిర్నిక
* భద్రావజాహై
* భరింగి
* రామాయాణం
* ఎఖిలానాయకన్
* ముక్తామణి
* గోట్రి
* భద్ర
* గురుదాసన్
* పుడాలీ
* దేవకుంజరిప్రియన్
* గోకులమూర్తి
* ధనురంజని
* పురనసుపుర
* మేఘపంతు
* ఒడిషీల్
* యతక్సి
* శ్రీరర్దన్
* యుద్ధప్రవర్ధిని
* సుపరము
* పార్వతీవాడి
* మిత్రాంజనేయ
* జలజవతి
* సుధర్మిని
* లాంగి
* మమాళలింగం
* మావునుక
* వినవనాధపతి
* శుధ్ధకైవశి
* కలలోలసావేరి
* ముక్కురంగి
* కుబ్రహ్మప్రియ
* దేహశ్యాముకోరి
* మ-భారతి
* వేదగిరి
* ఆనం
* నాగప్రసాద్వలి
* వల్లిప్రియ
* నెదియోం
* పుర్వరౌషిక
* ధవళాంబరి
* నందాల్య
* కామాతుధవజమ్
* ఇషవరసిద్ధి
* కుబేర ప్రియ
* హంసలత
* అరకులోయ
* మాయారప్పిని
* శిక్కాలనాథన్
* నెల్లిమయాకి
* ంగరంగ
* గిత్తికిరణి
* సుచరిత్రుని
* నమోహారి
* ఒలియల్
* నైమిప్రియా!
* శివానాయకి
* సురేశ్వరి
* నమ్మాహ్వార్
* occai
* తగ్గివరత్నహుషని
* మధురవాహిని
* ాయీరాయ్
* పృథ్వీ
* నవమంత్రచంద్రిక
* దిపరియ
* సత్యవతి
* పూర్వాసావేరి
* బ్రన్దవనాధేశక్సి
* సంతమాంజరి
* శ్రీజౌదంధధారి
* వినమృతం
* రాష్ట్భ్రావృద్ధికి
* హస్యగంధరి
* కేతనవళి
* కోమలి
* స్వరనక్కంటి
* ఆనందమయన్
* శుధ్ధసింహవం
* దేవభరణం
* శూరాధరి
* కన్నయకి
* శ్యామల
* రసభ
* శ్రీతకరాణి
* భారాణా
* కనకుసుమావళి
* బికావతి
* కర్ణాటకారంగిని
* గంగైప్రియన్
* సజ్జనానంది
* రుచిరమణి
* అబ్రదేశీ
* పెరురాన్
* తపరంజని
* గమరుతం
* కనాప్రియా
* కన్నడకుంజి
* ఇినిషవల్లభల్
* నవరత్నహుషని
* ధవళంగి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]