{{Infobox ragam
	| name          	= కువలయభరణం
	| synonym	    	= కువలయభరణం
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= శాడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R1|G3|M1|D1|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D1|M1|G3|R1|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''కువలయభరణం రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 14వ [[మేళకర్త రాగము]] వకుళాభరణం జన్యము. దీనిని కువలయభరణం అని కూడా అంటారు. ఈ రాగంలో ఆరు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని షాడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R1|G3|M1|D1|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D1|M1|G3|R1|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సుద్ద రిషభం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, సుద్ద దైవతం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, సుద్ద దైవతం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, సుద్ద రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల జాబితా కింద ఇవ్వబడింది [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* కాటేజ్ - ఇందిరా నటేశన్




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* శ్రీకువలయభరణం
* వాతీ
* అరవజ్హిండనన్
* హంసాకాంభోజి

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* సనం
* అముఖ
* అనూరు
* శ్రీకువలయభరణం
* చైత్యకర్రంజని
* అక్కకెల్లి
* సూర్యవర్తి
* వాతీ
* అంబికేయ
* అలీ
* అంబకాకర
* సోమ

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* కారుకొంతల
* తప
* గుర్జారి
* అరవగారి
* సనం
* అముఖ
* అనాకతుందుబి
* సుధాకాంభోజి
* అనత
* అనూరు
* కన్నడభంగళ
* గణశోభితమ్
* వాయి
* అచ్ఛెల్వి
* ఆనంద
* గంగా
* మయూరవాసంత
* చైత్యకర్రంజని
* రుద్రాపంచమం
* శ్రీత
* సావేరి
* శివవర
* అంకూర్
* గిరిజా
* అత్రార్
* అఖానాల
* శ్రీకాళకడ
* లాటరలతిక
* షిల్లూరు
* శుద్ధోది
* కనకభాని
* కర్ణాకమండలం
* శ్రీనక
* మలహరి
* అట్లటిపూడి
* కల్యాణవాహిని
* మలర
* వసంతభైరవి
* ఖద్యోతప్రియ
* సువ్రత
* క్కల్
* పూర్వాషాఢ
* అక్కకెల్లి
* శ్రీఆనందాలలోచనా!
* మ-అనమయ
* శివపాద
* నందలక
* గుహాకార
* ై
* టన్
* వినోదిని
* విరహాల
* ఆర్ముగన్
* శ్రీఆదికవి
* కామినిప్రియ
* శ్రీఆదిత్య
* నవరశరచంద్రిక
* ారివరన్
* మార్గాషి
* శ్రీఆనందవల్లి
* తిరుతీర్థేయ
* కల్యాణమంజరి
* సూర్యవర్తి
* తపన్
* దివ్యాభౌలీ
* అసిలక
* కలిన్దజన్మధిని
* కాటక
* వకుళభరణ
* మనసికాగమనీ
* విదాశోక
* శ్యామనాతమణి
* కజమ్
* అటకుత
* శుధ్ధమాలహరి
* సంప్రదాయతోడి
* అవిడైయార్
* వైవసాంతభిరవి
* విజయోల్లాసిని
* వసంతక
* భుజజంగిని
* అహాళ్వన్నాయకి
* ముద్రాసురభి
* కుజుగన్
* తిరుమావర్వన్
* అకరం
* జాన్హవి
* మ-ఆర్పుతమూర్తి
* తపస్ప్రియ
* arumin
* సల్లాపం
* అంబికేయ
* కాలిన్దజ
* గాణుకధారి
* వైష్ణవి
* అరవజ్హిండనన్
* అరల్
* శుధ్ధక్రియ
* అరువై
* రాగచ్ఛదమణి
* నిడలప్రకాశిని
* అసవలాయన
* హంసాకాంభోజి
* అరకోటి
* అలీ
* అరుమికాదలన్
* లలితా
* శ్రీనలా
* ాలకాధిపతి
* జనయతోడి
* గణభసాని
* లసాకి
* తిరురావన్
* శ్రీమాకలకంఠ
* లోకప్రియ
* పూర్వాదర్షి
* అలరి
* చంద్రశేఖరప్రియ
* శివేదై
* మా-అండోలి
* స్వరవర్ధిని
* అంబకాకర
* ఖద్యోతకంతి
* వకుళాభరణం
* తదియ
* శ్రీననావల
* శ్రీనాధువాహన
* సోమ
* భువనారంజని
* అనామయన్
* కేశరంగీ
* ోల
* తిరుచ్చియంత్యం



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]