{{Infobox ragam
	| name          	= లలితాంగి
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= శాడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G3|M2|D1|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|D1|M2|G3|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''లలితాంగి రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 63వ [[మేళకర్త రాగము]] లాంగి జన్యము.  ఈ రాగంలో ఆరు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని షాడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G3|M2|D1|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|D1|M2|G3|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, అంతర గాంధారం, ప్రతి మధ్యమం, సుద్ద దైవతం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, సుద్ద దైవతం, ప్రతి మధ్యమం, అంతర గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==



==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* షోలోవరపల్లి

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* చిత్రచంద్రిక
* కన్నయకి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* ఇందుమతి
* గోవిన్దహన్యసి
* సారంగపాణి
* చమత్కార
* ఐశులగణజ్యోతి
* కుముదప్రియ
* నిహారం
* చత్రాధారి
* ధాత్రి
* ఇషాకదళ్
* నెహ్రూ
* నాదకళ్యాణి
* ఘంటాదాయిని
* భోగసాంతరం
* గోప్య
* వరణ్
* నాల్
* కురుదేశ్యం
* వేగామలిని
* శరభందు
* అరెకరం
* సురాధాంబుధి
* శ్రీపద్మావతీ
* ధతుప్రియ
* గీతాప్రియా!
* శుధ్ధకళానిధి
* అదాన్
* సకలాబభసు
* పద్మావతి
* పట్రావజాహై
* బదర్వవస్ంతమ్
* ఆనందరూపి
* ఓం
* ఎఖిలానాయకి
* చిత్రచంద్రిక
* సరసమాంతిని
* sujanaranjani
* మయూరగిరి
* విరన్
* సద్విధుసవరూధిని
* అంగాయర్కణ్ణని
* ంబళం
* షోలోవరపల్లి
* గురుదేశ్య
* ముకుందలసాని
* సపుత్రి
* శ్రీరామున్ని
* ధిపతి
* ఝాన్కారీ
* వన్డే
* షద్విధధవరపి
* ఎరక్కట్టన్నల్
* రత్నాంతి
* తారలం
* సరసనన
* శృతీప్రకాశిని
* సుకాలవరపి
* లీలావినోదిని
* సుభాష్
* చయవర్ధిని
* కళానిర్నిక
* కనకరశాలి
* రాజగోపాలాని
* సరసిరుహమ్
* భద్రావజాహై
* గురుజ్యోషి
* సుప్రసన్నిని
* ఎఖిలానాయకన్
* గోట్రి
* గురుదాసన్
* గోభినం
* దేవకుంజరిప్రియన్
* మత్తాష్టిని
* మృగానందనం
* ధనురంజని
* ఒడిషీల్
* శ్రీరర్దన్
* రత్నహారిణి
* లాంగి
* భ్రమరాoకిల
* మంగళనాయకి
* ముక్కురంగి
* కుబ్రహ్మప్రియ
* జ్ఞానప్పon
* వినసూక్తం
* మ-భారతి
* వేదగిరి
* వల్లిప్రియ
* నెదియోం
* పుర్వరౌషిక
* మదర్మణి
* ఇషవరసిద్ధి
* కరాళ
* కుబేర ప్రియ
* హంసలత
* విచిత్రంబరి
* అరకులోయ
* రావివరౌపిణి
* దమ్బౌషికం
* ఒలియల్
* దోసరహితశవరూధిని
* నైమిప్రియా!
* occai
* మధురవాసన్
* తగ్గివరత్నహుషని
* మధురవాహిని
* శక్తిప్రకాశిని
* బ్రన్దవనాధేశక్సి
* కోమలి
* స్వరనక్కంటి
* ఆనందమయన్
* శూరాధరి
* కన్నయకి
* కనకుసుమావళి
* రత్నాజ్వలితా
* సజ్జనానంది
* పురననిదం
* పెరురాన్
* రమణి
* కౌమోద
* కనాప్రియా
* కళ్యాణదాయిని
* ఇినిషవల్లభల్
* నవరత్నహుషని



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]