{{Infobox ragam
	| name          	= మలయమరుతమ్
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= శాడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R1|G1|P|D1|N1|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N1|D1|P|G1|R1|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''మలయమరుతమ్ రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 1వ [[మేళకర్త రాగము]] కనకాంగి జన్యము.  ఈ రాగంలో ఆరు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని షాడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R1|G1|P|D1|N1|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N1|D1|P|G1|R1|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సుద్ద రిషభం, సుద్ద గాంధారం, పంచమం, సుద్ద దైవతం, సుద్ద నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, సుద్ద నిషాదం, సుద్ద దైవతం, పంచమం, సుద్ద గాంధారం, సుద్ద రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల జాబితా కింద ఇవ్వబడింది [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* దయై పురియ ినఁ - శామ్యూల్ వేదనయగం పిళ్ళై
* ధన్యుదేవడో - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్
* హనుమనే సమిక్కు ఇంద అడాయలం - అరుణాచల కవి
* కరపాక మనోహరుడు - పాపనాసం శివన్
* మానస ఈతులోట్యూన్ - త్యాగరాజ
* నీరధి సుఖ దయాకి - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* సుగంధ పుష్ప - ముత్తయ్య భాగవతార్
* అడిక్కొండర్ ంద - ముత్తు తాండవర్[http://www.karnatik.com/c2440.shtml]
* ఆదిత్యమ్ - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2002.shtml]
* భక్తి కొలదిదే పరమాత్ముడు - అన్నమాచార్య[http://www.karnatik.com/c3304.shtml]
* దేవ కలయామి - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ[http://www.karnatik.com/c1176.shtml]
* ధన్యుదేవడో - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1363.shtml]
* డైనాని వంష - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2195.shtml]
* హర మృత్యుంజయ - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1964.shtml]
* క్షీరాసాగర శయన వషత్స్థల - జయచామరాజేంద్ర వాడియార్[http://www.karnatik.com/c1454.shtml]
* మనసా ఎటులోట్యూన్ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1486.shtml]
* మంగళ యాజహిషై - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1627.shtml]
* మయాా ఏతా - పొన్నియా పిళ్ళై[http://www.karnatik.com/c1410.shtml]
* మేరు సమానా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2560.shtml]
* నాన్ డన్ సీవెన్ - కోటీశ్వర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1771.shtml]
* నీరధి సుఖ దయాకి - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3070.shtml]
* పదమల్లే గతిసేనా - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1538.shtml]
* రక్షింపవే శ్రీ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2744.shtml]
* సాధాకా కాలిఅంకుశం - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్[http://www.karnatik.com/c3121.shtml]
* శ్రీ విద్యా వేద్య - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2018.shtml]
* స్కంద పుష్హ్ప - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2092.shtml]
* తమరక నమ - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2199.shtml]
* తులసీ దళములచే - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1047.shtml]
* విధములకు మ్రొక్కెద - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2933.shtml]

ఈ రాగంలో ఉన్న సినీ పాటలు జాబితా కింద ఇవ్వబడింది [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* ఓ మలయపవనమా - మానవతి
* కొండగలి తిరిగిందీ - ఉయ్యాల జంపాల
* ని రసుల యనింకి ఇంతి చెలువపు - శృంగారలీలలు




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* లలితామరవ
* గౌతమి

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* గౌతమి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* మోహవరాళి
* శుధ్ధభోగి
* ఔవాశ్రయప్రియా!
* కనకఅంబ
* శుధ్ధామోహిని
* కామిని
* సింహారావ
* కమలవాసంత
* షిర్ంటి
* రసకుషం
* ఖాద్ప్రియా
* గోదారి
* కీర్తిప్రియ
* సామనారాణి
* సల్లగ
* నడగలుర్తి
* కాలమడి
* శ్రీభినృపఞచమ
* దేవముకోరి
* సింధునత
* రంగనాయకి
* జలయుగంధి
* కనకతోడి
* సాలవి
* శాల్వకం
* భోగసావేరి
* వడోదంబరి
* సశ్వ
* కరుణప్రియ
* సోమప్రభవాలీ
* మాన్య
* మేఘా
* బౌలీవాసంత
* ఎనకనానోహరి
* రవిప్రభావలి
* భూపాలపతన
* శుధ్ధముఖారి
* త్రిపురేశ్వరి
* నాదభామరి
* సాలగం
* సలక
* కనకంబరి
* సౌగంధిని
* తపోలాసాని
* ముక్తాంబరి
* సాలగభైరవి
* కలతడా
* రత్నాపురాణ
* చందనాగంధి
* కనకాంగి
* సింధుఘంటానం
* సస
* మోహనమల్లార్
* భార్గవి
* సరోజ
* వాగీశ్వరి
* సింహళ
* సలంగనత
* ఓసాదిశప్రియా
* లలితామరవ
* కోకిలపాన్కామన్
* ధౌలిక
* డోకా
* ఆసాదిషప్రియ
* సౌధరి
* సింధూరరామప్రియ
* సావేరి
* కాంతామంజరి
* శ్రీమణి
* మేలగం
* కుసుమారంజని
* హరనాధిని
* విఘ్నంజిత



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]