{{Infobox ragam
	| name          	= మార్గాహిండోలం
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= సంపూర్ణ-శాడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G2|M1|P|D1|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D1|P|M1|G2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''మార్గాహిండోలం రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 20వ [[మేళకర్త రాగము]] నటభైరవి రాగము జన్యము.  ఈ రాగం ఆరోహణలో సప్త స్వరాలు , అవరోహణంలో షాడవ స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని సంపూర్ణ-ఔడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G2|M1|P|D1|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D1|P|M1|G2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సాధారణ గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, సుద్ద దైవతం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, సుద్ద దైవతం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, సాధారణ గాంధారం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* కల్మెలార సకేత రామ - త్యాగరాజ
* చంద్రశేఖరమ్ సదా భజేహమ్ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* మామవ సరస్వతి - మైసూరు సదాశివ రావు
* సరసిజక్కసి నీ - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* Calamelaraa - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2232.shtml]




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* భింద్రిలా
* సేనారంజనీ
* కామినిరితిగలా
* నిజరాజప్రియ
* శిల్పావళి
* వవర్తి
* భైరవి
* కాళిదాసు
* మమాంసాంతమ్
* రోదవళి
* కౌశిక
* మహాత్మా
* కమలాతరరంగిని
* రెచ్చంజనీ
* ఘననత
* మహామారి
* వర్నికదరి
* రామరంజని
* జనయభైరవి
* కాలాన్తక
* కాళిదాసప్రియ రాగము
* హేమప్రియ
* శ్రీమంతగారు
* నాట్యమంగళ
* ఉదయచంద్రిక
* నటభైరవి రాగము

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* భ్రమరాకచేతనా
* గుహామనసికై
* దివ్యవతి
* గోప్కవసాంత
* రవిసింధు
* తిరుక్కుట్టన్
* జయంతశ్రీ
* గోపకవిసాంతము
* కిపూర్త

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* తోడీ
* ఖరహరప్రియ
* మణింగరు
* భగవద్గీత
* దేశయతోడి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]