{{Infobox ragam
	| name          	= ముకుందకోకిల
	| synonym	    	= తనూవన్
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= స్వరాంతర
	| arohanam      	= {{svaraC|S|G3|P|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|P|G3|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''ముకుందకోకిల రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 28వ [[మేళకర్త రాగము]] హరికాంభోజి జన్యము. దీనిని తనూవన్ అని కూడా అంటారు. ఈ రాగంలో నాలుగు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని స్వరాంతర రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|G3|P|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|P|G3|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, అంతర గాంధారం, పంచమం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, పంచమం, అంతర గాంధారం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==



==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* కట్టనమై
* భ్రెచరచషన్
* సుచికభరణం
* నారంతమ్
* శంగడు
* కంచికి
* సీమమఠం
* ఘోసమంజరి
* కాకానియన్
* శ్రీమాబళవతార!
* కాటక
* పుడాలీ
* గుహాపనాతి
* స్వర్గసామోదిని
* జగన్మామోహిణి
* పదశపనతి
* షెక్కల్
* శిక్కాలనాథన్
* మధుయకోకిలల
* నలకుపరన్
* తదియ
* రమణీయం

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* నలతత్త్వం
* ఫలంతమ్
* శివపాణతి
* భజంగమ్
* శివపాద
* శులగు
* నవచిత్రం
* నెల్లైయప్పన్
* షుట్వణకానం
* కేడి
* తిరుయ్యనార్
* సిద్దాత్మ
* రావికాంతామణి
* చిత్తరిల్లి
* కానీయ్
* పదావి
* శంగణన్
* మమాళలింగం
* నప్పినైప్రియ
* మాదేవి
* చిత్తిలింగి
* పరాశరమ్
* నమోహారి
* రణభేరి
* శివౌడ్రమ్
* శుభం
* మధుయకోకిలల
* శిఖయకిని
* నాణ్యం

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* హరిని
* ఛయకంభోజి
* మారన్
* సావిత్రి
* టిలాంగ్
* స్వయంభూవరరాగ
* తపమ్
* తిరుకందన్
* స్వర్గసామోదిని
* పాలిని
* వినోదిని
* శౌరి
* వలజి
* సుదళయాది
* కనకలంకారిణి
* శంకరి
* ఏకాంబరం
* ఇండిరాయ్



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]