{{Infobox ragam
	| name          	= నాటా
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= సంపూర్ణ-ఔడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R3|G3|M1|P|N3|P|D3|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|P|M1|R3|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''నాటా రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 36వ [[మేళకర్త రాగము]] చలనతా జన్యము.  ఈ రాగం ఆరోహణలో సప్త స్వరాలు , అవరోహణంలో ఐదు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని సంపూర్ణ-ఔడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R3|G3|M1|P|N3|P|D3|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|P|M1|R3|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, షట్శృతి రిషభం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, కాకలీ నిషాదం, పంచమం, షట్శృతి దైవతం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, షట్శృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల జాబితా కింద ఇవ్వబడింది [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* దయానిధే జానకీపతే - పాపనాసం శివన్
* ఈ నాదములో నేను సకల-వర్ణము - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* గణాధిపం సతతం - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* గణ సుధారస పన - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* జగదానందకరక జయజానకి - త్యాగరాజ
* కమలంబికే మామవ - జయచామరాజేంద్ర వాడియార్
* కరీముఖ వరదా - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* మహా గణపతిం మానస స్మరామి - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* మహా గణపతి వ వ - తంజావూర్ శంకర అయ్యర్
* నిన్నె భజన సేయు వదదను - త్యాగరాజ
* పాహి మామ్ శ్రీ రాజరాజేశ్వరీ - శ్యామ శాస్త్రి
* పరమేశ్వరుని జగదీశ్వర - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* పవనతజ గచ్ఛ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* ప్రణతోస్మి దేవం - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* సామి నిన్నె కోరినాను-వర్ణనం - కొత్తవాళ్ వేంకటరామ అయ్యర్
* శ్రీ పద్మనాభం - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్
* శ్రీ గణపతియే తునై - నీలకాంత శివన్
* సిద్ధి అరుల్ - నీలకాంత శివన్
* ఄవనత పరిపలయశ్శు - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* వరుణ ముఖానే - అంబుజం కృష్ణ

ఈ రాగంలో ఉన్న వర్ణాల జాబితా కింద ఇవ్వబడింది [http://www.carnatica.in/kriti/varnamlist.htm].
* సరసిజనాభ - పాల్ఘాట్ పరమేశ్వర భాగవతార్ - ఆది తాళం
* శ్రీనాడు - వినీల కుప్పయ్యయార్ - ఆది తాళం
* ఇంటా చలము - వినీల కుప్పయ్యయార్ - త తాళం




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* గంబరయణత
* మాలిని
* మరువకకడ
* మావినిమికరందం
* నత్తాపదాయి
* మాలవన్నాడ
* ఉధయారవిచంద్రిక
* హిండొలోమోహనా
* వరనక్కిన

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* నాగభామిని
* నందవాససుధ
* హళముఖి
* కందర్ప్రియ
* నాగవరసిద్ధి
* గంగాతరరంగిని
* కోలాపాధాని
* రసామంజరి
* శేఖరి
* త్రిశులిని
* హరికీర్తన
* శ్రమహర్షణ
* గంబరయణత
* ధిరహిందోలం
* అకలనత
* నాగనందిని
* పత్సుఖాసమయాన
* హంసాగిరి
* భద్రకర
* నాగభరణం
* నైపాలి
* గంగేయభుశని
* భాస్కరప్రియ
* ముకుందాజహమ్సి
* నాగభాని
* చంద్రప్రియ
* చిత్రరవం
* నళినపఞచమం
* మాలిని
* బాలచంద్రా
* శ్రీగణవరసిద్ధి
* మంగళచంద్రిక
* కమోడికాద్గదహరిణి
* మండష్టరంజంత
* ధౌతపాన్కామమ్
* శోభమ్బికా
* పాలాషదష
* హిండాలమలవి
* ప్రతాపకోకిల
* హంసగహ్ననం
* గిరికుండాలీ
* గోదర్షిణి
* నిటిమల్లార్
* మరువకకడ
* శైలధేశక్సి
* మెచ్చననారాణి
* హంసగంధర్వం
* దివ్యగంధహారం
* సింహేలసావేరి
* నిర్మలంగి
* గవావతి
* షేషణదం
* హిండొలాసావేరి
* ప్రేయసి
* చిత్తరవాణి
* జయష్టుద్ధమలవి
* ఘంటారపట్టీ
* షతారంగిని
* ఘోదరదర్శిని
* గానవతి
* మాలవన్నాడ
* సుందరశితాప్రియ
* సంవాదము
* సోమభూపాలెం
* నాగతరంగిని
* శుధ్కన్నడ
* గంగాత్మరంగిని
* ప్రియశ్రీ
* నాగనిలంబరి
* గిరవనపదం
* లలితగన్ధవమ్
* భూపాలమరంగిని
* గీసమూర్తి
* అమరావతి
* శుధ్ధగాంధారి
* సుందరంగిని
* సింహలం
* శులిని
* గమ్భిరవాణి
* సోదిపరమ
* మరతరంగిని
* దేశికసిరి
* భానురుమణి
* రసికప్రియ
* ఆనందలీల
* కాలానీ
* భానుక్రియ
* హిండోలనాయకి
* కన్నడదర్బార్
* నందిని
* జయముద్ధర్మలవి
* హిండొలోమోహనా
* షులరేఖ
* చంద్రుడప్రియ
* నళినహమ్సి
* నాగశిరిష్ట
* శుధనిలంబిక
* హటంబరి
* హితభాషిణి
* శుక్లాసమేత
* వితానంకి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]