{{Infobox ragam
	| name          	= నిరవ్వవాసంతమ్
	| synonym	    	= నిరవ్వవాసంతమ్
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ-సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G2|P|D1|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|D1|P|M2|G2|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''నిరవ్వవాసంతమ్ రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 57వ [[మేళకర్త రాగము]] సింహేరాధ్యమం జన్యము. దీనిని నిరవ్వవాసంతమ్ అని కూడా అంటారు. ఈ రాగం ఆరోహణలో ఐదు స్వరాలు, అవరోహణంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ-సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G2|P|D1|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|D1|P|M2|G2|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సాధారణ గాంధారం, పంచమం, సుద్ద దైవతం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, సుద్ద దైవతం, పంచమం, ప్రతి మధ్యమం, సాధారణ గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==



==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* కాత్యాయని
* నిగ్వానీవస్ంతమ్
* తిరుక్కనాతిత్తన్
* మకరదేవతా
* జపనీయ
* కుందక
* స్తులవర్తి
* జయసరస్వతి
* కర్యమతి
* ార్యమతి
* వకుళభరణರ್
* కిరిటీ
* మకర్ంత
* తుయంజయు

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* నాగలసాని
* పువనం
* ధవలిహసిని
* కాలాన
* నిగ్వానీవస్ంతమ్
* సుదప్రియ
* ధవళహమ్సి
* సాయిసిరి
* మారాజయంతి
* వాత్సవాయి
* సింహేరాధ్యమం
* అరుణప్రియ
* సుమధుతి
* పుల్లట్టి
* రిటికచంద్రిక
* ురాయి
* సునందనప్రియా!
* పోరుమడుగు

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* శుభపంతువరాలి
* కీరవాణి
* శ్యామలాంగి
* కైకవశి
* చయారంజనీ



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]