{{Infobox ragam
	| name          	= పంతువరాలి
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R1|G3|M2|P|D1|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|D1|P|M2|G3|R1|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''పంతువరాలి రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 51వ [[మేళకర్త రాగము]] కామవర్ధని జన్యము.  ఈ రాగంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R1|G3|M2|P|D1|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|D1|P|M2|G3|R1|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సుద్ద రిషభం, అంతర గాంధారం, ప్రతి మధ్యమం, పంచమం, సుద్ద దైవతం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, సుద్ద దైవతం, పంచమం, ప్రతి మధ్యమం, అంతర గాంధారం, సుద్ద రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అమ్మమ్మా ఉన్నాడె - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1689.shtml]
* అందుక నే వేగ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1384.shtml]
* అడపా రామ భక్తి - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1388.shtml]
* చెలియ పాయ్ (వర్ధనం) - తిరువెట్టియూరు త్యాగయ్య[http://www.karnatik.com/c2980.shtml]
* కూలిధైర్యం చెలులార - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2245.shtml]
* దేవ జీవనమ్ - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1677.shtml]
* ఎననగదను రామ భజన - భద్రాచల రామదాసు[http://www.karnatik.com/c2470.shtml]
* కా మురుగయ్యా - కోటీశ్వర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1841.shtml]
* కరుణాకారం శ్రేష్ఠం - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్[http://www.karnatik.com/c3104.shtml]
* మంగళం భవతు - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2001.shtml]
* నానారదముని వేదలిన - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2589.shtml]
* నిన్నె నెర - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2448.shtml]
* నిరుపమ సుందరకాండ - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి[http://www.karnatik.com/c1498.shtml]
* నెయిల్లవో - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1607.shtml]
* పరమ పావన - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2715.shtml]
* రఘువర నన్ను - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2739.shtml]
* సాారమే గాని - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2811.shtml]
* శంభో మహాదేవ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1442.shtml]
* శరవణభవానంద - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2173.shtml]
* శివ శివ శివ ేనారదా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1443.shtml]
* శివానంద కామవర్ధని - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3079.shtml]
* శోభనే - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2832.shtml]
* ష్రష్హ్తి స్థిత్యంతకారనీ - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2058.shtml]
* సుమాచార జనక (తనా తిలకా) - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్[http://www.karnatik.com/c3268.shtml]
* సుందరతార దేహాం - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1280.shtml]
* తయ్యె ఇదు దరనుం - కవి కుంజర భారతి[http://www.karnatik.com/c1065.shtml]
* ఉనదు దయై ఎనఔ - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1606.shtml]
* వాడెరా దేహము - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2910.shtml]
* విధియేమి జేయుదుర - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2931.shtml]

ఈ రాగంలో ఉన్న వర్ణాలు [http://www.carnatica.in/kriti/varnamlist.htm].
* సామి నిన్నె - శతకాల నరసయ్య - ఆది తాళం
* మదవతి నీవై - పచ్చమిరియం అదియప్పా - త తాళం

ఈ రాగం ఆధారంగా ఉన్న కొన్ని పాటలు [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* స్వరములు ఎడిన రాగమాలెనో - శివరంజని




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* సింహవాచనందన
* గమకప్రియ
* నిర్కూకురింజి
* సుతారి
* నిచింతాన్
* కామవర్ధిని
* కుకూతశ్రీ
* మకుటాశ్రీ
* నిటిలాం
* వనధాయకి
* నీలందర్
* హేమరనవమ్
* రామనారాయణని
* నిందం
* నినం
* భ్రమరాతరరంగిని
* నిటికాం
* కోదరంజని
* నిషాన్

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* నిశ్చయమ్
* సుతారి
* సారమణి
* తాటికాపకామ్
* కామవర్ధిని
* డిపాకం
* శ్రావణకర్పితము
* ఉనములై
* నివన్
* నిదర్తం
* శతతంత్రిణి
* రాజసుందరి
* సారంగి
* నీరసం
* నిరిక్సనమ్
* మార్టుట్టి
* నికం
* శ్వేదంబుధి
* ఖండాజవలన
* పద్మాక్షరి
* ప్రతాపము
* కామదహవ్యత
* నివరం
* మందారి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* వరాళి
* నలతత్త్వం
* మాయామాళవగణముల
* శుభపంతువరాలి
* గౌళిపంతు



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]