{{Infobox ragam
	| name          	= పురనాచంద్రిక
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= శాడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G3|M1|P|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|P|M1|G3|M1|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''పురనాచంద్రిక రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 29వ [[మేళకర్త రాగము]] ధీర్వాణకరాభరణం జన్యము.  ఈ రాగంలో ఆరు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని షాడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G3|M1|P|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|P|M1|G3|M1|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* భజరే పునః మానస మర్దినీమ్ - జయచామరాజేంద్ర వాడియార్
* చంద్రమండల - ముత్తయ్య భాగవతార్
* నారాయణ నమోస్తుతే - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* నే జేసిన నేరము - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్
* పద్మే తునై - గోపాలకృష్ణ భారతి
* పాలుకవనేమి నా దైవమా - త్యాగరాజ
* పచ నదిష పాహిమాం - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* రామచంద్ర పాహి - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* శంఖ చక్ర గద పానిమ్ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* శ్రీ రాజరాజేశ్వరీ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* శ్రీ రామ రామ జగదాత్మ - త్యాగరాజ
* తెలసి రామ చింతనాతొ - త్యాగరాజ
* టామ్ టామ్ తదర - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్
* తుదికుకూరియ - ముత్తయ్య భాగవతార్
* వరదా నిపుణ - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* చంద్రమండల - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1748.shtml]
* చంద్రం భజే - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2003.shtml]
* మహా త్రిపురసుందరి - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2148.shtml]
* పలుకవేమి నా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2705.shtml]
* పరిపూర్ణా చంద్రా - తంజావూర్ శంకర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c2958.shtml]
* శశిశేఖర - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1898.shtml]
* శ్రీ రామ రామ జగదాత్మ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2850.shtml]
* శ్రీ రంగనాథం ఉపస్మహే - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్[http://www.karnatik.com/c1121.shtml]
* ష్రేకర మామేవ - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్[http://www.karnatik.com/c3131.shtml]
* తెలసి రామా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1053.shtml]
* టామ్ టామ్ టాటారా (టిల్లనaa) - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్[http://www.karnatik.com/c1104.shtml]
* తుదికకైకకురియ - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2202.shtml]
* వరదా నిపుణ - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3083.shtml]

ఈ రాగంలో ఉన్న వర్ణాలు [http://www.carnatica.in/kriti/varnamlist.htm].
* ళ నన్నే - రామస్వామి దీక్షితార్ - రోపాక తాళం




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* ksapa
* విరాళాభరణం
* విలాసిని
* కుసుమేతుప్రియ
* కేనారణత
* విస్నాభరణం
* janaranjani
* నాల్కోలా
* రాజనోహరి
* శంభుక్రియ
* షెపరట్టయి
* శుధ్ధమాలవి
* గణాలం

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* నాగభరణం
* బుధరంజని

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* ధీర్వాణకరాభరణం
* కాట మ
* దర్బార్
* ఆరభి
* షహనా



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]