{{Infobox ragam
	| name          	= పూర్వికల్యాణి
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= శాడవ-సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R1|G3|M2|P|D2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|D2|P|M2|G3|R1|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= పూర్వకళాన్
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''పూర్వికల్యాణి రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 53వ [[మేళకర్త రాగము]] గమనశ్రమ రాగము జన్యము.  హిందుస్తానీ సంగీతంలో పూర్వకళాన్ రాగం దీనితో సమానమైనది [https://karnatik.com/hcragatable.shtml]. ఈ రాగం ఆరోహణలో ఆరు స్వరాలు, అవరోహణంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని షాడవ-సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R1|G3|M2|P|D2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|D2|P|M2|G3|R1|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సుద్ద రిషభం, అంతర గాంధారం, ప్రతి మధ్యమం, పంచమం, చతుశృతి దైవతం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, పంచమం, ప్రతి మధ్యమం, అంతర గాంధారం, సుద్ద రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అభిసేకం కొండారులినార్ - నీలకాంత శివన్
* ఆనంద నటము ఆనువర్ - నీలకాంత శివన్
* భవాచ్యుతం వాసుదేవం - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* దేవదేవ జగదీశ్వర - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* దతన తం తం ధరి-థిల్లన - మైసూరు సదాశివ రావు
* ఎటిట్యూరాయ్పై - అంబుజం కృష్ణ
* ఏకాంబరనాథం భజేహమ్ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* ఎననెరముఁ ఉన్ నామము ఉరప్పదె - శ్యామ శాస్త్రి
* గంగాధర త్రిపుర - మైసూరు సదాశివ రావు
* నీయజ్ఞహీనుఁ నిన్నై - అంబుజం కృష్ణ
* జ్ఞానముసగ రద - త్యాగరాజ
* కరణం కెట్టు వీడి - గోపాలకృష్ణ భారతి
* కరుణాకర మూర్తి - శామ్యూల్ వేదనయగం పిళ్ళై
* కాశీ విశాలాక్ష భజేం - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* క్రితి వససే - ముత్తయ్య భాగవతార్
* కశిర సాగర శయి - పాపనాసం శివన్
* మధురపురి కళ్యాణి - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* మరసితివో నన్ను మరవకురా - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* మినకసి మేమునం దేహి - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* నటనామధుం నాథన్ - గోపాలకృష్ణ భారతి
* నిన్ను వినగ మారి దిక్కెవరనరు - శ్యామ శాస్త్రి
* అర్ద - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* ఓ రామా నీ నామము నేమి రుచిరా - భద్రాచల రామదాసు
* పద్మావతి రామాయణం - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి
* పంచన - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* పరలోక సాధనమే మానస - త్యాగరాజ
* పరమ పావన రామ - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్
* పారా దీవిఁ ఉనైయనిరి - పాపనాసం శివన్
* పరిపాలయమం భువనేశ్వరి - ఇందిరా నటేశన్
* పరిపూర్ణ కామ భావమున - త్యాగరాజ
* పురమార వినుతే - ముత్తయ్య భాగవతార్
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* శత్రే విలగియిరమ్ - గోపాలకృష్ణ భారతి
* శ్రీ రాజరాజేశ్వరీ - తంజావూర్ శంకర అయ్యర్
* తరము గదమ్మ - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* దున్నలయి చిదంబరం - గోపాలకృష్ణ భారతి
* వರారస ನెౕ - వేంకటరమణ భాగవతార్

ఈ రాగంలో ఉన్న వర్ణాలు [http://www.carnatica.in/kriti/varnamlist.htm].
* నిన్నుకోరి - సొంటి వెంకటసుబ్బయ్య - త తాళం




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* ఇందికంటి
* జ్ఞానమూర్తి
* గమకాకిర్యా
* పరమం
* గర్భాద్జ
* పిక్కన్
* పదావి
* రామామంత్రోహరి
* నిటికచంద్రిక

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* జయమోహనమ్
* పషు
* గమకాకిర్యా
* పమాదం
* అనిలమద్య
* పడవాయి
* ష్రిల్లలిత
* పిషుమంతం
* కుంటాలరామ
* రామమూర్తి
* పషనుచు
* ష్రన్గారిని
* గమనశ్రమ రాగము
* పువకుళయని
* పికితం
* పరంబు
* సర్వేశ్వరి
* పండిల్
* సుందరభైరవి
* ఆరాధ్య
* భూరికల్యాణి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* కామవర్ధిని
* పంతువరాలి
* హంసానంది
* సౌరాస్త్రం
* సింధు



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]