{{Infobox ragam
	| name          	= పురువహంసద
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= శాడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|M2|P|D3|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|D3|N3|P|M2|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''పురువహంసద రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 60వ [[మేళకర్త రాగము]] నీతీమతి జన్యము.  ఈ రాగంలో ఆరు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని షాడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|M2|P|D3|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|D3|N3|P|M2|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, ప్రతి మధ్యమం, పంచమం, షట్శృతి దైవతం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, షట్శృతి దైవతం, కాకలీ నిషాదం, పంచమం, ప్రతి మధ్యమం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==



==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* ద్వరాదగామిని
* విజయరత్నకారి
* గౌరీక్రియ
* శుధ్హసనద

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* శుధ్హసనద
* కనకాష్ట్రకంఠి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* చతురాంగిని
* నితిమంజరి
* సైకతష్ట్రోని
* శ్రీకైకద్వాదశి
* వరదా
* రితిమాలహార్
* ధాత్రి
* నెహ్రూ
* మార్తాండప్రియ
* సురిక
* కనకభైరవి
* మాధవచ్చచంద్రిక
* తిరుమురుగన్
* చిత్రాంబరి
* భోగజనిధు
* విజయవాసాంతమ్
* రేణుక
* బాలచరిత్ర
* రత్నరంగ
* నీతీమతి
* దేశాయిగావనవరమిది
* ద్వివిరాణి
* కర్నికవనిదిని
* కంభవింజ
* సర్వమంగళావతీ!
* ముకాసురాని
* గన్నవరంజని
* దేవకుసుమావళి
* నిసాడి
* రమాఅదానీ
* విశ్వేశ్వరప్రియ
* కమలాసనాప్రియా!
* ర్మింక
* రత్నాంతి
* శిరిలోచనప్రియ
* హంసానాదం
* అమరసనోప్రియ
* ముకాధ్వని
* విజయరత్నకారి
* సుప్రసన్నిని
* సారంగతరంగిని
* తగ్గిందన
* త్రివిక్రని
* గౌరీక్రియ
* సారథి
* నాగకుంతాలీ
* చిత్తాంజిల్లిని
* భ్రమరాంబసిని
* సారధరంజని
* సింహవం
* హేరంబప్రియ
* కేదారి మంజరి
* భ్రమరాoకిల
* మంగళనాయకి
* ధుర్జాతిప్రియ
* కుంతలదీపరం
* కనకరాజోతిమతి
* శుధ్ధగౌరిక్రియ
* స్వభు
* మదర్మణి
* చిత్తరైచిన్ధు
* త్రిలోచనప్రియ
* మంగళప్రద
* నాయమతి
* విచిత్రంబరి
* శుభలేక
* దమ్బౌషికం
* ప్రణవప్రియ
* కనకగిరి
* దోసరహితశవరూధిని
* కనకరంజని
* పింజక్కన్
* మధురవాసన్
* కనకాష్ట్రకంఠి
* శుధ్ధనిర్మద
* సమకీరియ
* నిశాదం
* గరుద్వరాలి
* పద్మమముఖి
* నిదం
* జీవంటికా
* స్కందామనోరమ
* కౌమోద
* నవనిహసనడ



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]