{{Infobox ragam
	| name          	= రంజనీ
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ-శాడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R3|G3|M1|D1|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N1|D1|M1|G3|S|R3|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''రంజనీ రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 31వ [[మేళకర్త రాగము]] యజ్ఞప్రియ జన్యము.  ఈ రాగం ఆరోహణలో ఐదు స్వరాలు, అవరోహణంలో ఆరు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ-షాడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R3|G3|M1|D1|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N1|D1|M1|G3|S|R3|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, షట్శృతి రిషభం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, సుద్ద దైవతం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, సుద్ద నిషాదం, సుద్ద దైవతం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, షడ్జమం, షట్శృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల జాబితా కింద ఇవ్వబడింది [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* ఆంబోరుహ పద్మే-వర్ణనమ్ - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* భజ సతతం రఘవీరం - మదురై Gs మణి
* చరణధమ్ముల దుర్మార్గంగ - త్యాగరాజ
* కదిరువేణు - అంబుజం కృష్ణ
* కై కోటప్పయే - పెరియస్యామీ తోరం
* నివే నన్ను - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* ప్రణమాంయహమ్ శ్రీ ప్రాణనాథం - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* రంజని నిరంజని - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* వందేమాతరం - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* ఆంబోరుహ పాదమే (వర్ణం) - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3040.shtml]
* దక్షిణాఊతే - దయానంద సరస్వతి[http://www.karnatik.com/c2944.shtml]
* చరణధములనూ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1186.shtml]
* కోటి మన్మమాతా - పద్మ వీరరాఘవన్[http://www.karnatik.com/c2989.shtml]
* ఒక - పద్మ వీరరాఘవన్[http://www.karnatik.com/c2984.shtml]
* రంజనీ మ్రిందు - తంజావూర్ శంకర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c2961.shtml]
* రంజని నిరంజని - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3076.shtml]
* సదా సరంగ నయనే - H. Yoganarasimham[http://www.karnatik.com/c1803.shtml]
* వరవ కోడు - కనక దాస[http://www.karnatik.com/c1190.shtml]




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* సరసవాణి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* యోగప్రియ
* సుసావలి
* కళావతి
* జుజావలి
* మాలావశ్రీ
* బిదజప్రియ
* కనకాచారి
* మరువన్నాడ
* సోమప్రియ
* కాలలోలాంగళ
* కోకిలబాంగళ
* యౌవని
* విశ్వధాత్రి
* ఘోసాకారి
* సుషణకావలి
* సరసవాణి
* హిండొలకన్నాడ
* దేశరంజని
* విమనతి
* కళావతి
* కుంటాలకాంభోజి
* గంధర్వకన్నాడ
* కన్యావిదాన
* నాగనగంధర్వం
* హేమభాసాని
* మరీనిక
* రాగచ్ఛదమణి
* కోకిలనగర్వ
* ప్రతాపగమన
* నిర్ఝరిని
* వికిరణవసంతము
* దామరక్కప్రియ
* కనక
* సుజాకావలి
* లోకప్రియ
* యజ్ఞప్రియ
* కళాహంస
* నమగందర్వ
* పవనారచ్చ
* వినయంబర్గి
* స్వరవర్ధిని
* యోగగాంధరి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]