{{Infobox ragam
	| name          	= రేవతీ
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R1|M1|P|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|P|M1|R1|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= బైరాగిభైరవ
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''రేవతీ రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 2వ [[మేళకర్త రాగము]] రత్నాంగి జన్యము.  హిందుస్తానీ సంగీతంలో బైరాగిభైరవ రాగం దీనితో సమానమైనది [https://karnatik.com/hcragatable.shtml]. ఈ రాగంలో ఐదు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R1|M1|P|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|P|M1|R1|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సుద్ద రిషభం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, సుద్ద రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల జాబితా కింద ఇవ్వబడింది [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* మహాదేవ శివ శంభో - తంజావూర్ శంకర అయ్యర్
* మోహన వంశి - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* తిల్లానాలు - లాలగుడి జయరామన్
* తిల్లానాలు - మహారాజపురం సంస్థానం
* అపరఆది నాణెల్లా - పురమార దాస[http://www.karnatik.com/c1429.shtml]
* బడలిక దీరా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1393.shtml]
* బలె బయల్ేందు - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1395.shtml]
* భో శంభో - దయానంద సరస్వతి[http://www.karnatik.com/c2437.shtml]
* చేరా రావాదేమీరాడ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2240.shtml]
* మైఖేల్ ఎ - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2200.shtml]
* ద్వైతము సుఖమమ్మా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2268.shtml]
* ేన్ మనత్తమరై - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3042.shtml]
* గురువాయోగోరు అప్పనే - అంబుజం కృష్ణ[http://www.karnatik.com/c1167.shtml]
* హరి నయనారయణ - పురమార దాస[http://www.karnatik.com/c1099.shtml]
* హరి శంకర - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్[http://www.karnatik.com/c3103.shtml]
* జననీ నిన్నువినవా - సుబ్బరాయ శాస్త్రి[http://www.karnatik.com/c1085.shtml]
* జో జో రసమా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1733.shtml]
* కందవుతన్ ఉలలాం - పద్మ వీరరాఘవన్[http://www.karnatik.com/c2981.shtml]
* మహాదేవ శివ - తంజావూర్ శంకర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c2952.shtml]
* మహాదేవ శివ శంభో - తంజావూర్ శంకర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1134.shtml]
* మలారినై తునరైే - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1556.shtml]
* నతనతి బటుకకు - అన్నమాచార్య[http://www.karnatik.com/c1508.shtml]
* నన్ను విడనీ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2520.shtml]
* నీ శక్తి గల్గుటే - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2651.shtml]
* పరిపయ మం - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ[http://www.karnatik.com/c1519.shtml]
* పరిపాదాలయ పరిపాదయ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2720.shtml]
* రాగ రత్న చిత్రలేఖనం - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1077.shtml]
* సద్గురు స్వామికి - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్[http://www.karnatik.com/c3254.shtml]
* సకల సంపత్ప్రదే - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1742.shtml]
* సీతా ನాయక - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2865.shtml]
* తాఁబూలవ కొల్లు - పురమార దాస[http://www.karnatik.com/c1145.shtml]
* తత్వామరీయ తరమా - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1295.shtml]

ఈ రాగంలో ఉన్న సినీ పాటలు జాబితా కింద ఇవ్వబడింది [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* ఈ తింగ పువ్వును - మారో చరిత్ర
* ఝుమ్మంది నాదం - సిరి సిరి మువ్వ
* ఎవడికి ఏవరు చివరికి - దేవదాసు మల్లి పుట్టడు
* వేదమ్లా ఘోషించె గోదావరి - ఆంధ్ర కేసరి




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* అకకడ
* వసంతలలావతి
* పరిణితీ
* నపయ
* అక్కకెల్లి
* హిమవర్ధని
* అసిలక
* బైరాగిభైరవ
* ఆనందకుత్తన్
* రాజనితమ్ని
* లసాకి
* మండెరి
* అమృతాచరణ

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* ముద్వల్లి
* మార్గిని
* పరిణితీ
* అత్రార్
* అఖానాల
* శ్రీనక
* శివానందం
* నారాయణి
* అఖిలాండవల్లి
* బైరాగిభైరవ
* అవిడైయార్
* సకలలోక
* కుజుగన్
* తిరుమావర్వన్
* సురోయోలి
* ంబలత్తడి
* శాంతావరపి
* మగధన
* శ్రీననావల

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* హేమకరహరహరప్రియ
* ఆనందనాటనీ
* కళాసావేరి
* అనాకతుందుబి
* లాంతప్రియ
* సుధాకాంభోజి
* ఆస్తాపమ్
* మధ్యమావతి
* అమృతాధన్యాసి
* సావేరి
* గోమూత్రకం
* భాస్కరన్
* మురుగక్కసి
* గిరిట్చి
* శకుంతవరాళి
* ఉదయారవి
* రవళి
* వనమాలి
* ముద్రాధరిని
* గిరిజావళి
* పరకాల
* వసంతభైరవి
* ఖద్యోతప్రియ
* క్కల్
* హంసావరసిద్ధి
* తాటిలతికా
* నటయధరణం
* దేహళి
* సావిత్రి
* మధుమదాసరంగ్
* నాదగిరి
* అన్నసిద్ధి
* టిలాంగ్
* వల్లిక
* రుక్మాంగి
* హంసల
* ఖడ్గాధరిని
* నారాయణి
* తిరుతీర్థేయ
* కజ్జావళి
* కాటక
* మనసికాగమనీ
* విదాశోక
* మౌత్కాదహన్యసి
* సరళ
* హరిప్రియ
* గుణవతి
* తిరుచ్చనందన్
* ఘ్రతచ్ఛి
* కుజుగన్
* విభవవరి
* విఠలప్రియ
* తపస్ప్రియ
* హంసననందన
* పాలిని
* చెన్నురుతి
* భ్రమరావర్దిని
* మధ్యమదీసరంగ్
* కాలాహసాగరమణిని
* ప్రతిమధ్యామావతి
* కాలిన్దజ
* గాణుకధారి
* మల్లేరు
* విహంగిక
* వంకలచన
* విశారద
* శ్రీనలా
* లసాకి
* నాగమాంతమ్
* శుధ్ధగతుల
* పానకాలిక
* త్రినేత్రప్రియ
* శుద్ధధన్యాసి
* కర్ణాతకషధసావేరి
* నికరన్
* ఖద్యోతకంతి
* శ్రీననావల
* కుంటాలవరాళి
* హసనాత్ని



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]