{{Infobox ragam
	| name          	= సంగరప్రియ
	| synonym	    	= సంగరప్రియ
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ-స్వరాంతర
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G2|M1|D2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|P|G2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''సంగరప్రియ రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 23వ [[మేళకర్త రాగము]] గౌరిమనోహరి జన్యము. దీనిని సంగరప్రియ అని కూడా అంటారు. ఈ రాగం ఆరోహణలో ఐదు స్వరాలు, అవరోహణంలో నాలుగు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ-స్వరాంతర రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G2|M1|D2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|P|G2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సాధారణ గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, చతుశృతి దైవతం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, పంచమం, సాధారణ గాంధారం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==



==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* హస్యాదిపాకం
* జయమంత్రోహరి
* ఖిలావలి
* సర్వకర్మప్రియా!
* తవముక్కరి
* హంసాదిపకం
* సమీ
* హేమావళి

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* తాతూరు
* తారకపతిప్రియ
* వానగంధి
* saracciru
* షలಆఔ
* షంఴబరిప్రియ
* సర్వకర్మప్రియా!
* దేవతాచ్ఛే
* కుంభాల్
* షేకుకురింజి
* కైకేయి
* దేశవరం
* శెరకూర్ంజి
* వందనం
* టిన్కల్
* వజ్రరతన్
* అన్నదర్కకధిపతి
* కోషలై
* జ్ఞానఆయుర్ది
* jnata
* టింగులిజ్హాల్
* వరగి
* వడివేలన్

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* ధీర్వాణకరాభరణం
* ఖరహరప్రియ
* కాట మ
* దర్బార్
* షహనా



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]