{{Infobox ragam
	| name          	= షహనా
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G3|M1|P|M1|D2|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|D2|P|M1|G3|M1|G3|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= షహనా
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''షహనా రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 29వ [[మేళకర్త రాగము]] ధీర్వాణకరాభరణం జన్యము.  హిందుస్తానీ సంగీతంలో షహనా రాగం దీనితో సమానమైనది [https://karnatik.com/hcragatable.shtml]. ఈ రాగంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G3|M1|P|M1|D2|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|D2|P|M1|G3|M1|G3|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, చతుశృతి దైవతం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అభయంబాయం భక్తిమ్ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* అరియాదేవి అమరేషణుతే - ముత్తయ్య భాగవతార్
* చిత్తం ఇఙ్కామధేైత్య - పాపనాసం శివన్
* దేహి తవ న భక్తిం - త్యాగరాజ
* న్న పెం తవం - పెరియస్యామీ తోరం
* ఏవరేమి బోధన జేసెనరో - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్
* ఈ మనతిచ్చెవో ఎనెన్నవో - త్యాగరాజ
* గిరిపై నెలకోన రాముని - త్యాగరాజ
* నేను వసుధ నింతి దేహము - త్యాగరాజ
* జయజయ రఘురామ! - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* కరుణై షేవైయె - నీలకాంత శివన్
* కరుణా జుడా రాద - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* కరుణనింప ఇడి-వర్ణనము - తిరువెట్టియూరు త్యాగయ్య
* మనము కవళేను - ముత్తయ్య భాగవతార్
* నన్ను బ్రోవ జక్కెలారా - వీణ కుప్పాయయ్యర్
* నింజుగ నీ మహిమలూ - త్యాగరాజ
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* రఘుపతే రామ రక్షససా - త్యాగరాజ
* రామా యింకా నన్ను బ్రోవ - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్
* రామ రామ రామ లాలి - త్యాగరాజ
* శ్రీ కమలాంబిక్కాయం - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* శ్రీ రామ శ్రీ రామ - త్యాగరాజ
* శ్రీ వాతాపి గణపతియే - పాపనాసం శివన్
* తరము గదుర - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* ఉరకే గళగుణ రాముని - త్యాగరాజ
* వందనము రఘు నందన - త్యాగరాజ

ఈ రాగంలో ఉన్న వర్ణాలు [http://www.carnatica.in/kriti/varnamlist.htm].
* కరుణింప - తిరువొత్తియుర్ త్యాగయ్యార్ - ఆది తాళం

ఈ రాగం ఆధారంగా ఉన్న కొన్ని పాటలు [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* అక్స పండరి lO - రాజేశ్వరి విలాస్ కఫీ కబ్
* ఉరికే కొలను నిరు ఉరికి ఉలికె - సంపూర్ణా రామాయణము
* ఇంటా కన్యా మాంచి టరనమ్ - కుతూరు కోడల్లు
* చుంచి వలచి చెంచాకు - వీరాభీమన్యు
* పువ్వువలె విరబూయవలె - కనిస్తెపుల్ కుతూరు




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* కాట మ
* శ్రీకనడ
* మదనోజ్వల
* చంద్రమౌషికం
* కన్నడ

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* పతిరవ్వ

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* యువరత్నికమ్
* యువరత్న
* యోగసురభి
* యోగశౌరంభం
* యోగజ్యోతి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]