{{Infobox ragam
	| name          	= శుభపంతువరాలి
	| synonym	    	= శివపంతువరాళి
	| mela          	= 45
	| chakra        	= వాసు
	| janaka        	= 
	| type          	= సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R1|G2|M2|P|D1|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|D1|P|M2|G2|R1|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= తోడీ
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''శుభపంతువరాలి రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 45వ [[మేళకర్త రాగము]]. దీనిని శివపంతువరాళి అని కూడా అంటారు.ఈ రాగం వాసు చక్రానికి చెందినది, ఇందులో సప్త స్వరాలు ఉంటాయి [https://en.wikipedia.org/wiki/Melakarta]. హిందుస్తానీ సంగీతంలో తోడీ రాగం దీనితో సమానమైనది [https://karnatik.com/hcragatable.shtml]. ఈ రాగంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R1|G2|M2|P|D1|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|D1|P|M2|G2|R1|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సుద్ద రిషభం, సాధారణ గాంధారం, ప్రతి మధ్యమం, పంచమం, సుద్ద దైవతం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, సుద్ద దైవతం, పంచమం, ప్రతి మధ్యమం, సాధారణ గాంధారం, సుద్ద రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* ఎన్నళ్ళు ఉరకే ఉన్దువో - త్యాగరాజ
* ఇంకనెవరనరు - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* కైలాసాపతే - లలిత దాస
* మానోమణి మందహాసిని - ముత్తయ్య భాగవతార్
* నే పోగడకుంటే నికేమి - త్యాగరాజ
* ని సమానమవేఱు - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* పరిపాహిమాం శ్రీ దశరథే - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* పాశుపతాశవరం ప్రణౌమి - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* శ్రీ సత్యానారాయణం - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* వేలనే వేరె - కోటీశ్వర అయ్యర్
* అనభు వెలమె - అశోక్ మాధవ్[http://www.karnatik.com/c2612.shtml]
* ఎననకల్లు ఊరెకే - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2300.shtml]
* ఇషయులో ఏలాయై - దండపాణి దేశికర్[http://www.karnatik.com/c1271.shtml]
* మనోన్మణి మన్ధానహాసిని - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2026.shtml]
* పొగడకపొతే నే - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2596.shtml]
* నీ సమానమవేఱు - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3067.shtml]
* వేలనే వేరె - కోటీశ్వర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1831.shtml]
* శ్రీ సత్యానారయణం ఉపస్మహే - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్[http://www.karnatik.com/c3316.shtml]

ఈ రాగం ఆధారంగా ఉన్న కొన్ని పాటలు [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* రావేళ కరుణాలవాల దరిసన మిరగ - శ్రీ రామనాథ!
* భరత మాత్రు నేను బందినై పాటి - నేతి భారతం
* వెల పలుకు లెందు కురల్లటనకు - అభిలాష సమయానికి
* దినకర శుభకర దేవ దినధార - వినాయక చవితి
* కలలొ పెట్ని ముద్దులు - అట్టాకు యముడు అమ్మయికి మొగుడు




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* తాతూరు
* తర్పకం
* తార
* శుభావతి
* తమాలమ్
* శ్రీతరువు
* తపనీయం
* శుభవల్లి
* భానుగిరవాణి
* క్రిదమతి
* తలధిపాన్
* మదర్రంజని
* సనతనాప్తువరాళి
* కౌకభిరూ

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* గమకాస్యంతమ్
* రుద్రమంజరి
* ముల్తానీ
* తారతలం
* బద్దకం
* భాముఖి
* గోవర్దిని
* దివ్యగుండాల
* ష్రోన్గామోలా
* భాముఖి
* పంచమాణత
* టారంజకం
* తమనిధిమలై
* రాకలి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* వరాళి
* దివ్యమణి
* ఝాలవరాళి రాగము
* చయారంజనీ
* జాహినావళి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]