{{Infobox ragam
	| name          	= శుద్ధధన్యాసి
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|G2|M1|P|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|P|M1|G2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= గండగిరి, మధురంజని
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''శుద్ధధన్యాసి రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 20వ [[మేళకర్త రాగము]] నటభైరవి రాగము జన్యము.  హిందుస్తానీ సంగీతంలో గండగిరి, మధురంజని రాగాలు దీనితో సమానమైనవి [https://karnatik.com/hcragatable.shtml]. ఈ రాగంలో ఐదు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|G2|M1|P|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|P|M1|G2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సాధారణ గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, సాధారణ గాంధారం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అండవనే శరణం - పెరియస్యామీ తోరం
* అాహగ అాహగ - అంబుజం కృష్ణ
* భహేన్దమ్మే బెదువె - ముత్తయ్య భాగవతార్
* హిమగిరి తనయే - ముత్తయ్య భాగవతార్
* జయ జయ గుహా - పాపనాసం శివన్
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* సామోద్ం చింతయామి - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* శ్రీ పార్థసారథిని - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* శ్రీ రాజమాతంగి - ముత్తయ్య భాగవతార్
* సుబ్రహ్మణ్యేన రక్సీతోహమ్ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* తానా హితవే - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ

ఈ రాగంలో ఉన్న వర్ణాలు [http://www.carnatica.in/kriti/varnamlist.htm].
* త్మాజ్ఞాన - పాల్ఘాట్ పరమేశ్వర భాగవతార్ - ఆది తాళం

ఈ రాగం ఆధారంగా ఉన్న కొన్ని పాటలు [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* శుభలేఖ వరాసుక్కున ఎటాలో ఎపుడో - కొండవింటి దొంగ




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* వజ్రక్రాంతి
* శుధ్ధతరంగిణి
* తిరుచ్చందరన్
* మౌదధన్యాసి
* సింధుధన్యాసి
* శుధ్ధసవి
* గనుంటి
* కోడై
* ఉదయారవి
* అగ్నికోప
* దేవగణాంధరం
* ధన్యాసి
* శ్రీఘంటానం
* అమ్రత
* మౌత్కాదహన్యసి
* ఘనాకెల్లిని
* మౌదాఖధన్యాసి
* కంతధన్యాసి
* శ్రీంపాటి
* ధర్యోదరి
* వసంతశ్రీమణి
* మౌతదధన్యాసి
* విప్రధన్యాసి
* ముహుర్తధన్యాసి

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* దయావతి
* శిల్పావళి
* ధవళేఖరి
* ఉదయారవి
* తంగమణి
* మామహావన్
* చక్ర
* శారదాప్రియ
* సకలకళానాయకన్
* మకరనరసన్నప్రియా!
* కాలాన్తక
* కాళిదాసప్రియ రాగము
* కైనియార్
* సుమాలి
* అగ్నికోపం
* మకర్ంత

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* హిండొలం
* మధ్యమావతి
* రేవతీ
* మణింగరు
* టిలాంగ్



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]