{{Infobox ragam
	| name          	= శులగు
	| synonym	    	= షుహరై
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= సంపూర్ణ-స్వరాంతర
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G3|M1|P|D2|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|P|G3|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''శులగు రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 28వ [[మేళకర్త రాగము]] హరికాంభోజి జన్యము. దీనిని షుహరై అని కూడా అంటారు. ఈ రాగం ఆరోహణలో సప్త స్వరాలు , అవరోహణంలో నాలుగు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని సంపూర్ణ-స్వరాంతర రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G3|M1|P|D2|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|P|G3|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, చతుశృతి దైవతం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, పంచమం, అంతర గాంధారం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==



==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* హరిధర్భ
* దేవగుప్తాపు
* సలలస
* జరాశేఖరం
* హరికాంభోజి
* దేవగప్తాం
* యాదవనాయకన్
* సంపూర్ననామ
* చాంద్రశ్రీ
* కలాభరణం
* ప్రతాపరుద్రి
* షూలీ
* ఉషాఇమారుతమ్
* ఇందకౌశికా!
* కనకచంద్రిక
* జయరామ
* హరికేదరాఘగౌళ
* ఖమాస్
* ప్రబోధాకద
* మహాగుహాభరణం
* ఇందుగౌలిక
* మకరంభోజి
* సంపూర్ననాతకురంగంజి
* నీలప్రభ
* సంపూర్నసురంజి
* శుక్కికై
* విజయవర్ధిని
* కర్నాటకకభ్యగ్

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* నలతత్త్వం
* ముకుందకోకిల
* ఫలంతమ్
* శివపాణతి
* భజంగమ్
* శివపాద
* నవచిత్రం
* నెల్లైయప్పన్
* షుట్వణకానం
* కేడి
* తిరుయ్యనార్
* సిద్దాత్మ
* రావికాంతామణి
* చిత్తరిల్లి
* కానీయ్
* పదావి
* శంగణన్
* మమాళలింగం
* నప్పినైప్రియ
* మాదేవి
* చిత్తిలింగి
* పరాశరమ్
* నమోహారి
* రణభేరి
* శివౌడ్రమ్
* శుభం
* మధుయకోకిలల
* శిఖయకిని
* నాణ్యం

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* ధీర్వాణకరాభరణం
* ఖరహరప్రియ
* కాట మ
* దర్బార్
* సురటి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]