{{Infobox ragam
	| name          	= సింహేరాధ్యమం
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 57
	| chakra        	= దీసి
	| janaka        	= 
	| type          	= సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G2|M2|P|D1|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|D1|P|M2|G2|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''సింహేరాధ్యమం రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 57వ [[మేళకర్త రాగము]]. ఈ రాగం దీసి చక్రానికి చెందినది, ఇందులో సప్త స్వరాలు ఉంటాయి [https://en.wikipedia.org/wiki/Melakarta]. ఈ రాగంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G2|M2|P|D1|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|D1|P|M2|G2|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సాధారణ గాంధారం, ప్రతి మధ్యమం, పంచమం, సుద్ద దైవతం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, సుద్ద దైవతం, పంచమం, ప్రతి మధ్యమం, సాధారణ గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అశ్వనిదాసుడఁ మయిల్ - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి
* అష్టాదశా సుపీతసటైట్ - ముత్తయ్య భాగవతార్
* ఎನ್ మనస ఉసలడ - పాపనాసం శివన్
* ఇహపరఎనుఁ ఇరరు - పాపనాసం శివన్
* కామసి కామకోటి పీతవాసిని - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* కజనిగల్ షుజ్హ్ - పెరియస్యామీ తోరం
* మమమ్ము బ్రోచు పట్ల - వీణ కుప్పాయయ్యర్
* మరకత సింహసనం - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* నరహరియై వందన్ - అంబుజం కృష్ణ
* నటజన పరిపాల ఘన - త్యాగరాజ
* నిడు చరణములే గతియని - త్యాగరాజ
* నిన్నె నమ్మితినయ్య శ్రీ - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* చరన మాలే - పాపనాసం శివన్
* పమర జన పాలిని బ్రహన్నయకి - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* పోరుమైయై ఇజ్హాన్డెన్ - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* రామరామ గుణశమా - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* తెలుగు తమ్మల - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* ఉనైయల్లాల్ వేరె గతి - కోటీశ్వర అయ్యర్

ఈ రాగం ఆధారంగా ఉన్న కొన్ని పాటలు [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* నా తాళ గొట్టి - పల్నతియుద్దం
* ఐ నిరదరణ భర్నించ - శ్రీ వేంకటేశ్వర మహాత్మ్యమ్
* చెకొనవయ్యా మామసమదే - శ్రీ కాళహస్తీస్వర మహాత్మ్యమ్
* స్వామి చంచలమైన మాసిన చిత్రమిదే! - శ్రీ కాళహస్తీస్వర మహాత్మ్యమ్




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* పొదియముని
* పఞంజజ్నివి
* కొట్టని
* సీమంతినీ
* వజ్రంగం
* భూమలో
* సీమంతి
* వజ్రరతన్
* భ్రమరాముఖి
* గోట్టాని
* ఘోసాని
* ఘోస్పనీ

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* నాగలసాని
* పువనం
* ధవలిహసిని
* కాలాన
* నిగ్వానీవస్ంతమ్
* సుదప్రియ
* ధవళహమ్సి
* సాయిసిరి
* మారాజయంతి
* వాత్సవాయి
* నిరవ్వవాసంతమ్
* అరుణప్రియ
* సుమధుతి
* పుల్లట్టి
* రిటికచంద్రిక
* ురాయి
* సునందనప్రియా!
* పోరుమడుగు

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* శుభపంతువరాలి
* శ్యామలాంగి
* కైకవశి
* చయారంజనీ
* నీతీమతి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]