{{Infobox ragam
	| name          	= సింహలం
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= సంపూర్ణ-శాడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R1|G3|M1|P|D3|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|P|M1|G3|R1|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''సింహలం రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 18వ [[మేళకర్త రాగము]] హటంబరి జన్యము.  ఈ రాగం ఆరోహణలో సప్త స్వరాలు , అవరోహణంలో షాడవ స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని సంపూర్ణ-ఔడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R1|G3|M1|P|D3|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|P|M1|G3|R1|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సుద్ద రిషభం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, షట్శృతి దైవతం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, సుద్ద రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అశ్వనిదాసుడఁ మయిల్ - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి[http://www.karnatik.com/c2426.shtml]
* అష్టాదక్ష సుపీతసాటైట్ - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2085.shtml]
* టి సుందరం - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1994.shtml]
* ఎన్నై కైవిదువాయో - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1697.shtml]
* ఇహపర మెనుమేరు - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1609.shtml]
* కన్నెతటిగలుం - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1622.shtml]
* నటజన పరిపాల - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2591.shtml]
* నీదు చరణములే - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1596.shtml]
* పరిపాహి దయాకర - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్[http://www.karnatik.com/c3118.shtml]
* పోరుమైయై ఇజ్హాన్డెన్ - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3075.shtml]
* రామా గుణచేమా - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ[http://www.karnatik.com/c1817.shtml]
* ఉనాయి ఆల్లాల్ - కోటీశ్వర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1247.shtml]




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* కందర్ప్రియ
* చంద్రప్రియ
* హటంబరి

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* సహాయుకోట
* మలమలై
* చేకర్నిక
* కలైప్రియ
* ఆనందసాయి
* డయాన్
* శుధ్ధాంతరవం
* క్రిష్ణవేణి
* మగ్హన్తరవ
* సమంతడిపక
* శ్రీజగన్మోహిని
* మిత్రాఇరానీ
* సమన్తాదిపరం
* ఉదసనన్
* జగన్మోహిని
* జయవర్ధిని
* హితభాషిణి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* మాయామాళవగణముల
* సౌరాస్త్రం
* నాటా
* గౌళిపంతు
* ఆహిరి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]