{{Infobox ragam
	| name          	= సుధ
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ-శాడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|M1|P|D2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D2|P|M1|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''సుధ రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 28వ [[మేళకర్త రాగము]] హరికాంభోజి జన్యము.  ఈ రాగం ఆరోహణలో ఐదు స్వరాలు, అవరోహణంలో ఆరు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ-షాడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|M1|P|D2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D2|P|M1|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, చతుశృతి దైవతం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* ఆర్తో వందేన్నై - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1694.shtml]
* ఆయర్ పాది కన్నా - పద్మ వీరరాఘవన్[http://www.karnatik.com/c2851.shtml]
* భవములలోన - అన్నమాచార్య[http://www.karnatik.com/c1444.shtml]
* భహేన్దంబే - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2086.shtml]
* దరిని సుతి సక్కొంటి - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1448.shtml]
* ఎందు kowgalinturaa - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2287.shtml]
* హిమగిరి తనయే - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1283.shtml]
* ఇన్బ కానా ఒండ్రు కండేన్ - కె. ఎస్. కృష్ణమూర్తి[http://www.karnatik.com/c3293.shtml]
* జానాకీ రమణా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1404.shtml]
* జయ జయ భస్మమో - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1934.shtml]
* కాలహరణ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1061.shtml]
* కాళితాతేశాయ - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1905.shtml]
* ఖాలతి పిందాండే - సదాశ్వ బ్రహ్మేంద్ర[http://www.karnatik.com/c2972.shtml]
* లషణములు - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2522.shtml]
* మనసులొని మర్మము - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1116.shtml]
* నానారయణా - పురమార దాస[http://www.karnatik.com/c1069.shtml]
* నీకెవరి బొధన - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2662.shtml]
* ఓం గణపతి - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1630.shtml]
* ఓరుల నాధుకో - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2689.shtml]
* రఘునందన రాజమోహన - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2737.shtml]
* రమా భక్తి సంరజ్యం - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1066.shtml]
* రంజిత కవి - కోటీశ్వర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1865.shtml]
* సహస్రశిరష - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2027.shtml]
* సాముజా వరదా - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్[http://www.karnatik.com/c3255.shtml]
* శంకర గంగాధార - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1903.shtml]
* శర్వం సమాఆష్టరయేహమ్ - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్[http://www.karnatik.com/c3124.shtml]
* శ్రీ మహాబలా (తాన వర్ణనం) - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2111.shtml]
* శ్రీ రాజమాతంగంగి (తణ వర్ణము) - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2110.shtml]
* శ్రీమత్ సింహాసానేశ్వరి - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2017.shtml]
* సుందరీ సదా - ఓగిరాల వీరరాఘవ శర్మ[http://www.karnatik.com/c1125.shtml]
* టప్పగనే వచ్చెనమ్మా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2891.shtml]
* తయే త్రిపురసుందరి - పెరియస్యామీ తోరం[http://www.karnatik.com/c3292.shtml]
* తొలి నే జేసిన - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2898.shtml]
* తునై పురందరుల్ - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1314.shtml]
* ఉరుగడ ఉలలాం లేని - పద్మ వీరరాఘవన్[http://www.karnatik.com/c2985.shtml]
* వందన్నై అరుల్ తాగా - అశోక్ మాధవ్[http://www.karnatik.com/c2614.shtml]
* విదురుని వింద విజయీభవ - అన్నమాచార్య[http://www.karnatik.com/c2622.shtml]




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* మాహురి
* ఆండలీకురింజి
* వరనాధ్వజ
* గురునాథప్రియ
* పూర్ణోదయం
* గౌతమల్లార్
* హంతకవరాళి
* ధుర్వాంగీ
* నటనారాణి
* లోకేంద్రిని
* కోకలి
* దుర్ధక్యాయం
* pazhamtakka
* గంధరాలోల
* జివికదంతము
* లోకొట్టారమణి
* దయార్రంజని
* షెవఝి
* సత్యవంజరి
* శుధ్ధసావేరి
* బాలహంస
* యదుకులకాంభోజి
* సాలివిబంగాల
* శుదనారాయణని
* మరువధన్యసి
* పాశుపతాప్రియా
* రఘురాంజరం
* శంకుళం
* హ్యుమతి
* దేవాష్టరాయ
* మార్గపరతప
* దేవనాయకి
* వెలావళి
* అలకవర్వలి
* శుభం
* మందారీ
* దుర్గా
* షిఖాండరుత

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* రత్నాచారి
* స్వర్గనితంబామణి
* సురటి
* మయూరకధ్వని
* కథిన్య
* రాజకిరణపిక్క
* భగవత్పప్రియ
* నాచార
* కల్యాణరంగిని
* ఘనాకెల్లిని
* పద్మిని
* ఘనకేసి
* సురపుంగనగం
* శుదనారాయణని
* మహాగుహాభరణం
* భద్రాసారిలా
* స్వర్గస్తుని
* విసానందోహిణి
* గంధర్వధ్వని

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* ఖరహరప్రియ
* యదుకులకాంభోజి
* హరికాంభోజి
* మధ్యమావతి
* జనజుట్టి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]