{{Infobox ragam
	| name          	= టిలాంగ్
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|G3|M1|P|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|P|M1|G3|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= టిలాంగ్
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''టిలాంగ్ రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 28వ [[మేళకర్త రాగము]] హరికాంభోజి జన్యము.  హిందుస్తానీ సంగీతంలో టిలాంగ్ రాగం దీనితో సమానమైనది [https://karnatik.com/hcragatable.shtml]. ఈ రాగంలో ఐదు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|G3|M1|P|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|P|M1|G3|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* శ్రీ గణేశ శరణం - పాపనాసం శివన్
* తిల్లానాలు - లాలగుడి జయరామన్
* భజ భజ మనాస - కమలాష విఠలదాస[http://www.karnatik.com/c2444.shtml]
* మహా గణపతే - దయానంద సరస్వతి[http://www.karnatik.com/c2947.shtml]
* ప్రతివాసరం వాసరం - సదాశ్వ బ్రహ్మేంద్ర[http://www.karnatik.com/c2976.shtml]
* శంతి నీలవ వెందుం - సేతుమాధవ రావు[http://www.karnatik.com/c3315.shtml]

ఈ రాగం ఆధారంగా ఉన్న కొన్ని పాటలు [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* మానస కవవించకే నన్నిలా - పండంటి కాపురం
* నిలువుమా నిలువుమా నిల వేణి - అమరశిల్పి జక్కన్న
* నీలకంధర దేవ దిన బాంధవ - భూకైలాస్
* నా చందమామ నివే భామా - పాండవ వనవాసం
* జాము గదిచెను జాబిలి వొడిగేను - మొగుడు పెళ్ళాలు
* చెలియా! "రావెలా! నా చెరువ కవళ - బాబు
* నాలొ నిన్నే చూద్దన - విచిత్ర వివహం
* జయ జయ జయ శారదా! - మహా కవి కాళిదాసు




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* తప
* మరుభి
* కడైయం
* అంకూర్
* రత్నజ్యోతి
* రాగం
* శుభపర్పన్
* సావిత్రి
* గుణితావినోదిని
* రాగింగిని
* భూపికా
* శ్రీసావిత్రీ
* అటకుత
* arumin
* సరవళంబి
* దావన్తోపాల
* జపాలకం
* శ్రీమాకలకంఠ
* రామానోహరి

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* eccan
* గణనాథన్
* చలాయప్రియ
* సావిత్రి
* గుహాకార
* ఆర్ముగన్
* బహురూపి
* హంసాష్టరేణి
* బహుద్దారి
* అలరి
* ఎల్లాయిలి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* మధ్యమావతి
* రేవతీ
* నాగమురళినంజి
* ఆందోలిక
* మనోహరి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]