{{Infobox ragam
	| name          	= త్రిలోచనప్రియ
	| synonym	    	= త్రిలోచనప్రియ
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= శాడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G3|P|D3|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|D3|P|G3|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''త్రిలోచనప్రియ రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 30వ [[మేళకర్త రాగము]] నాగనందిని జన్యము. దీనిని త్రిలోచనప్రియ అని కూడా అంటారు. ఈ రాగంలో ఆరు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని షాడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G3|P|D3|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|D3|P|G3|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, అంతర గాంధారం, పంచమం, షట్శృతి దైవతం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, షట్శృతి దైవతం, పంచమం, అంతర గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==



==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* శిరిలోచనప్రియ

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* శిరిలోచనప్రియ

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* నాగభామిని
* చతురాంగిని
* నందవాససుధ
* రామచ్ఛదమణి
* కోకిలమ్
* కోలాపాధాని
* బర్విధ్వజ
* ksapa
* రితిమాలహార్
* నెహ్రూ
* నాగనందిని
* కనకభైరవి
* ద్వరాదగామిని
* శంకమోహన
* చిత్రాంబరి
* ప్రహరణాళలలిత
* విజయవాసాంతమ్
* రేణుక
* నాగభరణం
* నైపాలి
* బంగాలా
* విలాసిని
* ద్వివిరాణి
* కర్నికవనిదిని
* నాగభాని
* పురనాచంద్రిక
* నిరంజని
* హంసాధ్వని
* కుసుమేతుప్రియ
* చిత్రరవం
* సర్వమంగళావతీ!
* ఆనందరూప
* ముకాసురాని
* గన్నవరంజని
* కేనారణత
* నళినకంటి
* ప్రతాపకోకిల
* కమలాసనాప్రియా!
* రత్నాంతి
* తారలం
* హంసగంధర్వం
* పురువహంసద
* బుధరంజని
* సింహేలసావేరి
* కేదరం
* నిర్మలంగి
* జగన్మాత
* తగ్గినకంటి
* సుప్రసన్నిని
* తగ్గిందన
* త్రివిక్రని
* సారథి
* ప్రేయసి
* చిత్తరవాణి
* నాగకుంతాలీ
* చిత్తాంజిల్లిని
* సురనందిని
* గజాననందిని
* రత్నహారిణి
* సంవాదము
* సోమభూపాలెం
* మంగళనాయకి
* శుధ్కన్నడ
* ధుర్జాతిప్రియ
* నాగనిలంబరి
* శంభుక్రియ
* స్వభు
* మదర్మణి
* చిత్తరైచిన్ధు
* లలితగన్ధవమ్
* కరాళ
* విచిత్రంబరి
* ధ్వజఖరియ
* శుధ్హసనద
* దమ్బౌషికం
* గమ్భిరవాణి
* మోహధ్వని
* కనకగిరి
* కనకరంజని
* జంబుకక్రియ
* గయక్కలగిని
* మధురవాసన్
* శుధ్ధనిర్మద
* భానుక్రియ
* సమకీరియ
* శ్రీకేతారం
* నందిని
* నాగశిరిష్ట
* రత్నాజ్వలితా
* వాహినీ
* కౌమోద
* జావనిక
* సుధకల్యాణి
* శుక్లాసమేత
* పులొమికాం



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]