{{Infobox ragam
	| name          	= ఉదయారవి
	| synonym	    	= ఉదయభైరవి
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|G2|M1|P|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|P|M1|G2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''ఉదయారవి రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 20వ [[మేళకర్త రాగము]] నటభైరవి రాగము జన్యము. దీనిని ఉదయభైరవి అని కూడా అంటారు. ఈ రాగంలో ఐదు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|G2|M1|P|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|P|M1|G2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సాధారణ గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, సాధారణ గాంధారం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==



==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* వజ్రక్రాంతి
* శుధ్ధతరంగిణి
* తిరుచ్చందరన్
* మౌదధన్యాసి
* సింధుధన్యాసి
* శుధ్ధసవి
* గనుంటి
* కోడై
* అగ్నికోప
* దేవగణాంధరం
* ధన్యాసి
* శ్రీఘంటానం
* అమ్రత
* మౌత్కాదహన్యసి
* ఘనాకెల్లిని
* మౌదాఖధన్యాసి
* కంతధన్యాసి
* శ్రీంపాటి
* ధర్యోదరి
* వసంతశ్రీమణి
* మౌతదధన్యాసి
* శుద్ధధన్యాసి
* విప్రధన్యాసి
* ముహుర్తధన్యాసి

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* దయావతి
* శిల్పావళి
* ధవళేఖరి
* తంగమణి
* మామహావన్
* చక్ర
* శారదాప్రియ
* సకలకళానాయకన్
* మకరనరసన్నప్రియా!
* కాలాన్తక
* కాళిదాసప్రియ రాగము
* కైనియార్
* సుమాలి
* అగ్నికోపం
* మకర్ంత
* శుద్ధధన్యాసి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* రాతిపతిప్రియ
* హేమకరహరహరప్రియ
* దయావతి
* ప్రభుప్రియ
* కళాసావేరి
* మతంగగామిని
* పిలవలి
* మల్కలి
* సుమనిశరంజని
* బృహన్దవణి
* కీరధారిణి
* హిండొలం
* ఆస్తాపమ్
* కర్ణుని
* మధ్యమావతి
* భానుచంద్రిక
* అమృతాధన్యాసి
* హిండలవాసంత
* శుధ్ధసవి
* కోడై
* మాలోష్
* ష్రోతస్వినీ
* గోమూత్రకం
* భాస్కరన్
* మురుగక్కసి
* శకుంతవరాళి
* పరిణితీ
* కోత్రి
* శారదంగి
* హిండొలగామిని
* శ్రేష్ఠరాగం
* మణింగరు
* శివశక్తి
* రేవతీ
* ఆమిసు
* పరకాల
* నిగమగమనీ
* డిపాళీ
* శ్రీహిండలవాసంత
* అగ్నికోప
* కన్నదామల్లార్
* గంభీరాభిడోలం
* సావిత్రి
* దివ్యవతి
* మధుమదాసరంగ్
* నాదగిరి
* టిలాంగ్
* రుక్మాంగి
* భోగవతి
* మామహావన్
* చక్ర
* వరాంగిని
* ఉదయనారవిచంద్రిక
* గోప్కవసాంత
* వితిక
* బైరాగిభైరవ
* అమ్రత
* మౌత్కాదహన్యసి
* మూర్తి
* పుస్పలత
* బృన్దవశలగ
* జయంతేన
* తారంగం
* శారదాప్రియ
* కౌశీలకం
* పురనాద్జం
* గండగిరి
* దభోదమ్
* మౌదాఖధన్యాసి
* హంసననందన
* చెన్నురుతి
* మధ్యమదీసరంగ్
* కాలాహసాగరమణిని
* ప్రతిమధ్యామావతి
* రవిసింధు
* మల్లేరు
* విహంగిక
* పంచంమల్కాస్
* రమ్యముఖి
* లలితగాంధరి
* సునాద
* చంద్రికాతోడి
* మధురధ్వని
* క్సానిక
* అగ్నికోపం
* కిక్కరి
* శుధ్ధిభొట్ల
* పానకాలిక
* జయంతశ్రీ
* గోపకవిసాంతము
* బుద్దిన్
* తిరిగి
* కెసెమిని
* బాలానందిని
* కుంటాలవరాళి
* ఇండిరాయ్
* పఅరితి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]