{{Infobox ragam
	| name          	= వలజి
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|G3|P|D2|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D2|P|G3|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= కళావతి
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''వలజి రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 28వ [[మేళకర్త రాగము]] హరికాంభోజి జన్యము.  హిందుస్తానీ సంగీతంలో కళావతి రాగం దీనితో సమానమైనది [https://karnatik.com/hcragatable.shtml]. ఈ రాగంలో ఐదు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|G3|P|D2|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D2|P|G3|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, అంతర గాంధారం, పంచమం, చతుశృతి దైవతం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, పంచమం, అంతర గాంధారం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల జాబితా కింద ఇవ్వబడింది [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* జలంధర సూపిస్తే - ముత్తయ్య భాగవతార్
* కోదండ పాణికినై ఎందు - అంబుజం కృష్ణ
* పద్మే తునై - పాపనాసం శివన్
* సంతతము నిన్నె - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* వర్ణమ్ - లాలగుడి జయరామన్
* జటిలంధర - Harikesha n. m. bhaagavatar[http://www.karnatik.com/c1010.shtml]
* కూవీ అజహితాల్ - టి. ఎస్. రంగరాజన్[http://www.karnatik.com/c1705.shtml]
* సన్న హెజెగితట్టు - పురమార దాస[http://www.karnatik.com/c1828.shtml]
* సంతతము నిన్నె - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3077.shtml]
* శ్రీ గయాత్శ్రీ దేవీ - ఓగిరాల వీరరాఘవ శర్మ[http://www.karnatik.com/c1207.shtml]
* వలచే యన్న (వర్ణనము) - కడలోర్ సుబ్రమణ్యం[http://www.karnatik.com/c2601.shtml]

ఈ రాగంలో ఉన్న సినీ పాటలు జాబితా కింద ఇవ్వబడింది [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* వెన్నెల రేయి ఎనతో చెలి చెలి - ప్రెమించి chUDu
* వళ్ళంతా గాలికీ వలపులు రేగ - కర్ణుడు
* శివపుత్రకు చివరిచైనా - సిరి సిరి మువ్వ




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* కంకణాలంకారి
* ఛయకంభోజి
* గణామోహిణి
* నటనామోహన
* తిరుకందన్

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* ఛయకంభోజి
* దిరి
* సమంతామణి
* తిరుకందన్
* కనికైమలై
* కనకలంకారిణి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* సుందరాంగి
* బిలావల్
* మధురలప
* నాగమురళినంజి
* హరిణి
* రసికరంజని
* శ్రీవత్సం
* హరిని
* ముక్తిదాయిని
* స్వరనరియ
* కర్ణుని
* తపస్వినీ
* శకుంతవరాళి
* ముకుందకోకిల
* షిఖాండదర్శన్
* గణామోహిణి
* మనోహరి
* మారన్
* భూప్
* రామిరెడ్డి
* నటనామోహన
* నీలకాంతప్రియ
* దేహళి
* సావిత్రి
* దర్ధారి
* విదీవ
* టిలాంగ్
* మోహనం
* ద్విజగంధభాని
* బహురూపి
* సమంతామణి
* శుధ్ధాపకాలిక
* కిరధ్రాణి
* తపమ్
* లీలాతరంగిని
* భూపికా
* దేశ్యామాస్
* రోలాబహ్మనీ
* స్వరవేడీ
* గిరిధరిని
* బహుద్దారి
* సప్తశవరాణి
* కరంజకం
* ప్రవృత్తి
* స్వర్గసామోదిని
* ఉత్తారీ
* పాలిని
* రఘుప్రతాప
* మోహనాంగి
* వరనారుపాయిని
* నాదబ్రహ్మ
* మేఘన
* వినోదిని
* మాయావినోదిని
* శ్రీకంఠీషన్
* తాండవం
* సింహవరూధిని
* సుదళయాది
* కమలావడ్డి
* మధుయకోకిలల
* నాగవరాళి
* బుద్దిన్
* భవ్యలీల
* రసవినోదిని
* విఖవతి
* శివప్రియ
* రమణీయం
* ఏకాంబరం
* కుంటాలవరాళి
* నిటికుండాలీ
* పుట్టపర్తి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]