{{Infobox ragam
	| name          	= అమ్రత
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ-స్వరాంతర
	| arohanam      	= {{svaraC|S|G2|M1|P|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|D2|P|G2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''అమ్రత రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 10వ [[మేళకర్త రాగము]] నటకప్రియ జన్యము.  ఈ రాగం ఆరోహణలో ఐదు స్వరాలు, అవరోహణంలో నాలుగు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ-స్వరాంతర రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|G2|M1|P|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|D2|P|G2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సాధారణ గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి దైవతం, పంచమం, సాధారణ గాంధారం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* కమల చరణనే - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c1236.shtml]




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* వజ్రక్రాంతి
* శుధ్ధతరంగిణి
* తిరుచ్చందరన్
* మౌదధన్యాసి
* సింధుధన్యాసి
* శుధ్ధసవి
* గనుంటి
* కోడై
* ఉదయారవి
* అగ్నికోప
* దేవగణాంధరం
* ధన్యాసి
* శ్రీఘంటానం
* మౌత్కాదహన్యసి
* ఘనాకెల్లిని
* మౌదాఖధన్యాసి
* కంతధన్యాసి
* శ్రీంపాటి
* ధర్యోదరి
* వసంతశ్రీమణి
* మౌతదధన్యాసి
* శుద్ధధన్యాసి
* విప్రధన్యాసి
* ముహుర్తధన్యాసి

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* కుకకం
* తూవనం
* కౌమోదకి
* దేశోబిందు
* హిమగిరి
* సంజీవికరణి
* కోషాకురింజి
* తిరితియం
* తిరుమాకరన్
* చోళమురళినంజి
* ంబై
* షడనినాదం
* వెలవలయం
* తిత్తమ్
* దేవైలై
* షోర్హాకురాంజీ
* తిరుచ్చాయనగళ్
* భూతానాథన్
* అమృతాచరణ

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* ఖరహరప్రియ
* సురటి
* నాగమురళినంజి
* మణింగరు
* దేవమంత్రోహరి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]