{{Infobox ragam
	| name          	= ఆరభి
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ-శాడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|M1|P|D1|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|D1|P|M1|G3|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''ఆరభి రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 26వ [[మేళకర్త రాగము]] చారుకసీ జన్యము.  ఈ రాగం ఆరోహణలో ఐదు స్వరాలు, అవరోహణంలో ఆరు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ-షాడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|M1|P|D1|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|D1|P|M1|G3|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, సుద్ద దైవతం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, సుద్ద దైవతం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* ఐయ్యప్పనై పనీవోమ్ - పాపనాసం శివన్
* అన్బు కొండెనై - దండపాణి దేశికర్
* కాలకెల్లదుకన్న సౌఖ్యమేమిరా - త్యాగరాజ
* కూతమురళీ సుతులార - త్యాగరాజ
* దుర్గలక్స్మి సరస్వతి - పాపనాసం శివన్
* ఎఎన్ తానా నియంరో - అంబుజం కృష్ణ
* గణరాజేన రక్సీతోహమ్ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* గౌరీషయ నమస్తే - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* ఇపుప్డైన నన్ను దలచిన - త్యాగరాజ
* మధకైటభ సమహర్త్రి - ముత్తయ్య భాగవతార్
* మహాదేవ సుతమ్ అహమ్ - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* మంగళ దయక - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* మరకత మణిమయ - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి
* నాద సుధా రసాబిలిచేతను - త్యాగరాజ
* నరసింహ మామవ - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* నా మొరాలనూ విను ఏమరాలేనా - త్యాగరాజ
* ద అ - నీలకాంత శివన్
* నిన్నె నెరనఁమినను - త్యాగరాజ
* సుధు లు - తిరువెట్టియూరు త్యాగయ్య
* ఒరు ముఖనే - నీలకాంత శివన్
* ఓ రాజవంశ! - త్యాగరాజ
* పాహి పార్వతీనందిని - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* పాలయసు మం పరదేవతే - శ్యామ శాస్త్రి
* పాలుకవమి పతిత పావన - త్యాగరాజ
* పతికీ మంగళ హారతిరే - త్యాగరాజ
* పిరవడ వరం - గోపాలకృష్ణ భారతి
* ప్రణాలచ్ఛతం - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* సాధనే ఓ మనసా - త్యాగరాజ
* సకల లోక నాయికే - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి
* శివకామీశ్వరమ్ చింతయాంయహమ్ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* శ్రీ సకల గణాధిప - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* శ్రీ సరస్వతి నమోస్తుతే - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* ష్వేతరణేశ్వరం - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* శ్రీరమణ విభో - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* వారిజల లోచని - లలిత దాస
* విఘ్నేశ్వర కుమార - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్
* విఘ్నేశ్వర శుభకర - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్

ఈ రాగంలో ఉన్న వర్ణాలు [http://www.carnatica.in/kriti/varnamlist.htm].
* సాధు సుజన - పాల్ఘాట్ పరమేశ్వర భాగవతార్ - ఆది తాళం
* సరసిజముక్హిరో - పల్లవి దొరైస్వామి అయ్యర్ - ఆది తాళం

ఈ రాగం ఆధారంగా ఉన్న కొన్ని పాటలు [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* శ్రీ కామిని కామితాకర - పాండురంగ మహాత్మ్యమ్
* అతడు పార్వతీనాథ కైలాసమనే - సీతారామ కళ్యాణం
* తపము ఫలిన్చైనా సుభావేళ - శ్రీ క్రుష్నర్జున యుద్దం




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* సురసేన
* రిసభావిలాస
* సురుసేన
* మాయురమణి
* విప్రమతి
* తరంగిణి
* లోకపర్భతప
* స్వర్గాంధరి
* సర్వగంధరి
* చయసనిు
* ముఖారి
* సుత్రాధిని
* కలలోలసావేరి
* శివాంతం
* శిఖావలం
* సుషమ
* సంభ్రమలలోలకర
* సుషికం
* హిందుసానియాసావేరి
* సమప్రియ
* సుగంధి
* సూత్రధారి

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* నాగభరణి
* ఆదూరి
* సమరరగ
* శౌరిప్రియ
* అరకముగ
* గాయకమండలిని
* నళినశ్ంతి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* మలహరి
* బంగాలా
* మారరంజని
* మాలావశ్రీ
* గుర్జారి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]