{{Infobox ragam
	| name          	= బేహాగ్
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= శాడవ-సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|G3|M1|P|N3|D2|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|D2|P|M1|G3|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= బేహాగ్
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''బేహాగ్ రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 29వ [[మేళకర్త రాగము]] ధీర్వాణకరాభరణం జన్యము.  హిందుస్తానీ సంగీతంలో బేహాగ్ రాగం దీనితో సమానమైనది [https://karnatik.com/hcragatable.shtml]. ఈ రాగం ఆరోహణలో ఆరు స్వరాలు, అవరోహణంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని షాడవ-సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|G3|M1|P|N3|D2|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|D2|P|M1|G3|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, కాకలీ నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అదఁ చిదంబరమో - గోపాలకృష్ణ భారతి
* భవయేహమ్ రఘువీరం - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* ధే తాన తారే ధిరానా - ముత్తయ్య భాగవతార్
* ధను తాన గాలి ధిరాన-తిలచన - పాపనాసం శివన్
* ద్రు ద్రు టామ్ తకా ద్ే-తిల్లానా - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* ఇదు తనో - గోపాలకృష్ణ భారతి
* ఇరకకం వరమల్ - గోపాలకృష్ణ భారతి
* కల్పపంబై నీ - పాపనాసం శివన్
* మురళీధర గణ - ఇందిరా నటేశన్
* నదిరి దిరి టామ్ తదిరాన-తిలన - వేగీన్ శేషన్న
* నిరుపమాన సామిని - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* రినామధునుత - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* సంయమైదె రారా - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్
* సరంబైన మాటలనెతో - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* శంకర నలో కరుణై - నీలకాంత శివన్
* శ్రీ మాధవ - పాపనాసం శివన్
* స్మరజనక - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* తిల్లానాలు - లాలగుడి జయరామన్
* వనజాక్ష నిన్నె-వర్ణనం - టి. ఆర్. సుబ్రమణ్యం
* వరువై ఎన్ రన్ - అంబుజం కృష్ణ
* అభయ కరత్తi - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1618.shtml]
* ఆదఁ చిదంబరమో - గోపాలకృష్ణ భారతి[http://www.karnatik.com/c1217.shtml]
* గాన మసై - అంబుజం కృష్ణ[http://www.karnatik.com/c2418.shtml]
* ఇరకకం varaamal - గోపాలకృష్ణ భారతి[http://www.karnatik.com/c1613.shtml]
* మేరే కి గిరిధర గోపాళ (భజన) - మీరా[http://www.karnatik.com/c3144.shtml]
* మోహన వలై వెలిశీను - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1640.shtml]
* నానారయణ తే నమో నమో - అన్నమాచార్య[http://www.karnatik.com/c1564.shtml]
* నిరుపమమాన సామిని (జావళి) - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్[http://www.karnatik.com/c1222.shtml]
* సహారంబైన - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ[http://www.karnatik.com/c2634.shtml]
* శ్రీ మహోధావా! - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1221.shtml]
* శ్యామ కాలేబర - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్[http://www.karnatik.com/c3132.shtml]
* టిల్లన (బేగగ్) - వీణ వేంకటగిరియప్పా[http://www.karnatik.com/c1225.shtml]
* త్రిపురాంతకా - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1931.shtml]
* వందే మాతరమ్ - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1667.shtml]

ఈ రాగం ఆధారంగా ఉన్న కొన్ని పాటలు [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* వరమేగే వనమాలీ - భక్త ప్రహ్లాద




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* పువగాకుల
* శ్రీవివర్ధిని
* పౌరాప్రకాష
* శుధ్ధవాసంత
* ధీర్వాణకరాభరణం
* భిటల్
* హరిప్రకాశ
* సుదల
* పురనాగుల
* భువనసుందరి
* ఇంద్రభరణం
* వివర్ధని
* దర్బార్
* శివగాంధరి
* మధరుధృమ
* వీరప్రతాప
* గ్రాంటతరంగిని
* దేవసావేరి
* నీర్రాహారమణి
* ష్ఎండోడైయన్
* విస్నాభరణం
* కిరవన్ప్రియ
* అంబరాటలహరి
* బిలహరి
* దేవగాంధారి
* మత్స్యాద్రుమ
* గౌడమలక్
* కదనకుూహలం
* షఎండీకు
* సలీప్రియా
* శఙ్కలవరై
* షెందుట్టి
* చంద్రవదాన
* శృత్తాని
* నిరప్రతాప
* ఆఠానా
* శుధ్ధసారంగ
* దక్షిణి
* ముకుందప్రియ
* ఛాయారద్ర
* శుధ్ధబిలావల్
* సురారంజని
* శకరాజుల మహాక్షత్రప బిరుదాన్ని
* ఆనందముఖి
* గుమ్మద్యుతి
* కుతూహలం
* హిందూసానియాబేగ్
* ముకున్దమంజరి
* షెన్గజ్ఘీర్
* సింహోనట
* బేగంపేటలో
* గుహ్యధుతి
* నారాయణాధేశక్సి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* హరికాంభోజి
* కేదరం
* కేతీరగుల
* పురనాచంద్రిక
* సామవేదం



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]