{{Infobox ragam
	| name          	= చక్ర
	| synonym	    	= ఛత్ర
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|M1|P|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|P|M1|G2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''చక్ర రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 22వ [[మేళకర్త రాగము]] ఖరహరప్రియ జన్యము. దీనిని ఛత్ర అని కూడా అంటారు. ఈ రాగంలో ఐదు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|M1|P|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|P|M1|G2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, సాధారణ గాంధారం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==



==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* రామమంజరి
* హేమకరహరహరప్రియ
* శుధ్దకంతం
* శోభాభవతి
* బృహన్దవణి
* గంధర్వచమత్కార!
* మధ్యమావతి
* సురటి
* సింఘువమ్
* రూపాంగి
* శ్రేష్ఠరాగం
* మణింగరు
* కన్నడవరాళి
* దర్షకం
* శ్రీసురతి
* శ్షరుదన్ప్రియ
* ఆందోలిక
* హిందుసానికామి
* భువనగంధరి
* సంజీవికరణి
* ఆంధ్రావళి
* కేతీరగుల
* మధుమదాసరంగ్
* కపినారాయణి
* మలర్
* దేశ్యాపి
* కర్ణాగతుల
* చెన్నురుతి
* మధ్యమదీసరంగ్
* ప్రతిమధ్యామావతి
* మల్లేరు
* సర్దుమంజరి
* వారియార్
* శుధవేళావళి
* కనకవరాళి
* శ్రీ
* ధర్మప్రకాసిని
* ఖగరాజితం
* గరాజిత
* కేపీ
* రణమంజరి
* లలాటమంజరి
* హరికేతీరగతుల

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* దయావతి
* శిల్పావళి
* ధవళేఖరి
* ఉదయారవి
* తంగమణి
* మామహావన్
* శారదాప్రియ
* సకలకళానాయకన్
* మకరనరసన్నప్రియా!
* కాలాన్తక
* కాళిదాసప్రియ రాగము
* కైనియార్
* సుమాలి
* అగ్నికోపం
* మకర్ంత
* శుద్ధధన్యాసి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* భైరవి
* ఖరహరప్రియ
* మధ్యమావతి
* సురటి
* అభేరి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]