{{Infobox ragam
	| name          	= చాంద్రశ్రీ
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G3|M1|P|D2|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D2|P|M1|G3|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''చాంద్రశ్రీ రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 28వ [[మేళకర్త రాగము]] హరికాంభోజి జన్యము.  ఈ రాగంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G3|M1|P|D2|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D2|P|M1|G3|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, చతుశృతి దైవతం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==



==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* హరిధర్భ
* దేవగుప్తాపు
* సలలస
* జరాశేఖరం
* హరికాంభోజి
* దేవగప్తాం
* యాదవనాయకన్
* సంపూర్ననామ
* శులగు
* కలాభరణం
* ప్రతాపరుద్రి
* షూలీ
* ఉషాఇమారుతమ్
* ఇందకౌశికా!
* కనకచంద్రిక
* జయరామ
* హరికేదరాఘగౌళ
* ఖమాస్
* ప్రబోధాకద
* మహాగుహాభరణం
* ఇందుగౌలిక
* మకరంభోజి
* సంపూర్ననాతకురంగంజి
* నీలప్రభ
* సంపూర్నసురంజి
* శుక్కికై
* విజయవర్ధిని
* కర్నాటకకభ్యగ్

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* శౌనకం
* గంధర్వచమత్కార!
* సుచికభరణం
* దేశి
* రాగం
* హంతకవరాళి
* మయతరంగిని
* మయూరసావేరి
* భాసాని
* డెస్
* మరదలా
* వర్నసురంజి
* ఇందుకన్నడ
* సింహావిక్రమ
* నామావళి
* చయరంగిని
* హరికాంభోజి
* పురాతరంగిని
* రంగౌస్తుభం
* మగవ
* కేతీరగుల
* సుప్రభాతమ్
* మలర్
* రాగింగిని
* సుధాశీరన్
* నవరసరాలనిధి
* చకారి
* జ్ఞానవాది
* షెవఝి
* కనకచంద్రిక
* శుభరావు
* కర్ణాగతుల
* యదుకులకాంభోజి
* సుధాతరంగిణి
* సరవళంబి
* హరికేదరాఘగౌళ
* ఖమాస్
* నారాయణాదుల
* సునీతి
* శూర్ణమ్
* ఖమాజి
* కర్ణాకర్ణహతం
* గోండాలం
* అలకవర్వలి
* తకేయి
* శుభకరం
* కాంభోజి
* హరికేతీరగతుల
* సురభిప్రియ

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* ధీర్వాణకరాభరణం
* ఖరహరప్రియ
* కాట మ
* దర్బార్
* సురటి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]