{{Infobox ragam
	| name          	= దేవమంత్రోహరి
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= శాడవ-సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|M1|P|N2|D2|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D2|P|M1|G2|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''దేవమంత్రోహరి రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 22వ [[మేళకర్త రాగము]] ఖరహరప్రియ జన్యము.  ఈ రాగం ఆరోహణలో ఆరు స్వరాలు, అవరోహణంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని షాడవ-సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|M1|P|N2|D2|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D2|P|M1|G2|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, కైసికి నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, సాధారణ గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* ఆరుకుట్ టాన్ టెరియమ్ - గోపాలకృష్ణ భారతి
* ఏవకాయ్ అవతారం ఎట్టితివో - త్యాగరాజ
* ఇంటఁ తమదఁ - శామ్యూల్ వేదనయగం పిళ్ళై
* కన్యా తందూరి నాబాయి - త్యాగరాజ
* కాత్యాయనీ స్కంద జనని - ముత్తయ్య భాగవతార్
* కులాభీరుడగు బ్రోచుకొమ్ము - త్యాగరాజ
* మహాదేవేన పాలితాతోస్మ్యహమ్ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* నికేల నాయెడ - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్
* నిన్ను నెర నమ్మిమి - ముత్తయ్య భాగవతార్
* పాలుకావదేమిరా నాటో - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* పలుమారు నిన్నే కోరినాను-వర్ణనమ్ - కొత్తవాళ్ వేంకటరామ అయ్యర్
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* సమీ దీక్షిత - కోటీశ్వర అయ్యర్
* శంకర మహాదేవ - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* వందారులవై మురగా - పాపనాసం శివన్
* శంకర మహాదేవుడు - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3078.shtml]

ఈ రాగంలో ఉన్న వర్ణాలు [http://www.carnatica.in/kriti/varnamlist.htm].
* నిన్నెనెతో - వాలాజ్పేట్ వేంకటరమణ భాగవతార్ - ఖండ త్రిపుట తాళం




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* దయాశాయని
* నారాయణాదుల

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* జ్ఞానవాసంత
* సకరార్
* వజ్రక్రాంతి
* హర్శాపి
* కొండలట్టి
* ఖరహరప్రియ
* రవళి
* లవణవరసిద్ధి
* బాలాహోసి
* దినిపాకం
* సకలమంగళాలై
* కళానిధి
* భానమతి
* ఆనందవరసిద్ధి
* భీమపాలెము
* కొంకణ్
* కోవిల్
* తిరునావుదియార్
* కర్నంజని
* కొడుమారం
* మంజరి
* పర్వతమణి
* తవముక్కరి
* కుందమూలిక
* సైంధవి
* సుఖాసైంధవం
* జయనారాయణి
* ధరాకుల
* పంచమం
* భ్రమరాంబమంజరి
* దేవరాత్వారిసని
* నాదతరంగిని
* సహానాయకన్
* కవాసంత్
* కెందవిసెప
* కోడుగ్మం
* గౌరీయన్
* తపముకోరి
* గోపికాంభోజి
* గణవాసంతమ్
* స్వర్గధమని
* లవణధరి
* సకరి
* విమలమోహన్
* శుధ్ధభైరవి
* విప్రధన్యాసి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* భైరవి
* హరికాంభోజి
* సురటి
* కేతీరగుల
* మణింగరు



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]