{{Infobox ragam
	| name          	= హంసాదిపకం
	| synonym	    	= హంసాదిపకం
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ-సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G2|M1|D2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|D2|P|M1|G2|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''హంసాదిపకం రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 23వ [[మేళకర్త రాగము]] గౌరిమనోహరి జన్యము. దీనిని హంసాదిపకం అని కూడా అంటారు. ఈ రాగం ఆరోహణలో ఐదు స్వరాలు, అవరోహణంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ-సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G2|M1|D2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|D2|P|M1|G2|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సాధారణ గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, చతుశృతి దైవతం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, సాధారణ గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* శిఖి వాహన - ముత్తయ్య భాగవతార్
* పాంచ వక్రతరం - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1945.shtml]
* శిఖి వాహానా - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2164.shtml]




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* హస్యాదిపాకం
* జయమంత్రోహరి
* ఖిలావలి
* సర్వకర్మప్రియా!
* సంగరప్రియ
* తవముక్కరి
* సమీ
* హేమావళి

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* వేదవల్లి
* అడ్రురైయన్
* సమరాలవి
* సర్వమతి
* హస్యాదిపాకం
* ఎరగహట్టన్
* స్వరమతి
* గౌరీమనోహరి
* సంతృప్తిదాయంగై
* గాభరణిని
* గభీరిని
* ఇమైయవరకొమన్
* సత్యానాయకి
* గౌరివేళావళి
* స్వయంభూతిరుచ్చడంగై
* వెలావళి
* నాగంధరి
* వీరవసంతం
* కోకిలరావవం
* గౌరీశంకర్
* సదానందప్రియ
* స్వయంభూ
* శతవిరారు
* శుద్ధమనోహరి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* ధీర్వాణకరాభరణం
* ఖరహరప్రియ
* కాట మ
* దర్బార్
* నీలాంబరి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]