{{Infobox ragam
	| name          	= హరికేతీరగతుల
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ-సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|M1|P|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D2|P|M1|G3|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''హరికేతీరగతుల రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 28వ [[మేళకర్త రాగము]] హరికాంభోజి జన్యము.  ఈ రాగం ఆరోహణలో ఐదు స్వరాలు, అవరోహణంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ-సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|M1|P|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D2|P|M1|G3|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==



==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* రామమంజరి
* హేమకరహరహరప్రియ
* శుధ్దకంతం
* శోభాభవతి
* బృహన్దవణి
* గంధర్వచమత్కార!
* మధ్యమావతి
* సురటి
* సింఘువమ్
* రూపాంగి
* శ్రేష్ఠరాగం
* మణింగరు
* కన్నడవరాళి
* దర్షకం
* శ్రీసురతి
* శ్షరుదన్ప్రియ
* ఆందోలిక
* హిందుసానికామి
* భువనగంధరి
* సంజీవికరణి
* ఆంధ్రావళి
* కేతీరగుల
* మధుమదాసరంగ్
* కపినారాయణి
* మలర్
* చక్ర
* దేశ్యాపి
* కర్ణాగతుల
* చెన్నురుతి
* మధ్యమదీసరంగ్
* ప్రతిమధ్యామావతి
* మల్లేరు
* సర్దుమంజరి
* వారియార్
* శుధవేళావళి
* కనకవరాళి
* శ్రీ
* ధర్మప్రకాసిని
* ఖగరాజితం
* గరాజిత
* కేపీ
* రణమంజరి
* లలాటమంజరి

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* శౌనకం
* గంధర్వచమత్కార!
* సుచికభరణం
* దేశి
* రాగం
* హంతకవరాళి
* మయతరంగిని
* మయూరసావేరి
* భాసాని
* డెస్
* మరదలా
* వర్నసురంజి
* ఇందుకన్నడ
* సింహావిక్రమ
* నామావళి
* చయరంగిని
* హరికాంభోజి
* పురాతరంగిని
* రంగౌస్తుభం
* మగవ
* కేతీరగుల
* సుప్రభాతమ్
* మలర్
* చాంద్రశ్రీ
* రాగింగిని
* సుధాశీరన్
* నవరసరాలనిధి
* చకారి
* జ్ఞానవాది
* షెవఝి
* కనకచంద్రిక
* శుభరావు
* కర్ణాగతుల
* యదుకులకాంభోజి
* సుధాతరంగిణి
* సరవళంబి
* హరికేదరాఘగౌళ
* ఖమాస్
* నారాయణాదుల
* సునీతి
* శూర్ణమ్
* ఖమాజి
* కర్ణాకర్ణహతం
* గోండాలం
* అలకవర్వలి
* తకేయి
* శుభకరం
* కాంభోజి
* సురభిప్రియ

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* ధీర్వాణకరాభరణం
* ఖరహరప్రియ
* కేపీ
* బిలహరి
* ఆఠానా



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]