{{Infobox ragam
	| name          	= కదనకుూహలం
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= శాడవ-సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|M1|D2|N3|P|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|D2|P|M1|G3|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''కదనకుూహలం రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 29వ [[మేళకర్త రాగము]] ధీర్వాణకరాభరణం జన్యము.  ఈ రాగం ఆరోహణలో ఆరు స్వరాలు, అవరోహణంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని షాడవ-సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|M1|D2|N3|P|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|D2|P|M1|G3|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సుద్ద మధ్యమం, చతుశృతి దైవతం, కాకలీ నిషాదం, పంచమం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* కువలయక్కసి కుశలం-వర్ణం - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* మంగళ వరదాయకి - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* మోహన క్రస్న - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* నా దీరు దిరు దను తనన-తిల్లానా - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* నికేల దయారదు రామచంద్ర - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* నివే రక్షకముగాని నిన్నె - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* ఆ రఘు వంశ సుధాంబుధి - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్
* తిల్లానాలు - లాలగుడి జయరామన్
* గిరిప్రియం గంగాధరం - ముత్తయ్య భాగవతార్
* గోపాల నందన - ముత్తయ్య భాగవతార్
* గిరి ప్రియం - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1959.shtml]
* గోపాల నందన - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2154.shtml]
* రఘు వంశ - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1031.shtml]




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* పువగాకుల
* శ్రీవివర్ధిని
* పౌరాప్రకాష
* శుధ్ధవాసంత
* ధీర్వాణకరాభరణం
* భిటల్
* హరిప్రకాశ
* సుదల
* పురనాగుల
* భువనసుందరి
* ఇంద్రభరణం
* వివర్ధని
* దర్బార్
* శివగాంధరి
* మధరుధృమ
* వీరప్రతాప
* గ్రాంటతరంగిని
* దేవసావేరి
* నీర్రాహారమణి
* ష్ఎండోడైయన్
* విస్నాభరణం
* కిరవన్ప్రియ
* అంబరాటలహరి
* బేహాగ్
* బిలహరి
* దేవగాంధారి
* మత్స్యాద్రుమ
* గౌడమలక్
* షఎండీకు
* సలీప్రియా
* శఙ్కలవరై
* షెందుట్టి
* చంద్రవదాన
* శృత్తాని
* నిరప్రతాప
* ఆఠానా
* శుధ్ధసారంగ
* దక్షిణి
* ముకుందప్రియ
* ఛాయారద్ర
* శుధ్ధబిలావల్
* సురారంజని
* శకరాజుల మహాక్షత్రప బిరుదాన్ని
* ఆనందముఖి
* గుమ్మద్యుతి
* కుతూహలం
* హిందూసానియాబేగ్
* ముకున్దమంజరి
* షెన్గజ్ఘీర్
* సింహోనట
* బేగంపేటలో
* గుహ్యధుతి
* నారాయణాధేశక్సి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* హరికాంభోజి
* కేదరం
* కేతీరగుల
* పురనాచంద్రిక
* సామవేదం



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]