{{Infobox ragam
	| name          	= కరవాణి
	| synonym	    	= ముదుమగన్
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= శాడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G2|P|D2|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|D2|P|G2|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''కరవాణి రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 23వ [[మేళకర్త రాగము]] గౌరిమనోహరి జన్యము. దీనిని ముదుమగన్ అని కూడా అంటారు. ఈ రాగంలో ఆరు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని షాడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G2|P|D2|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|D2|P|G2|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సాధారణ గాంధారం, పంచమం, చతుశృతి దైవతం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, పంచమం, సాధారణ గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అంబా వాణి నన్ను - ముత్తయ్య భాగవతార్
* బయల సరస - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి
* భవయే సరసిజనాభం - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* బ్రోవు బ్రోవు మన్ను వీడితే - శ్యామ శాస్త్రి
* దేవీ నిధే నగదు - పాపనాసం శివన్
* ఎల్లం శీరి - దండపాణి దేశికర్
* ఇనమం సన్దేహ్యాపీదలామో - గోపాలకృష్ణ భారతి
* కడవుల్ ఆరులై - దండపాణి దేశికర్
* కలిగియుంటెగద గల్గుము - త్యాగరాజ
* కరుణకరనే శివ - పాపనాసం శివన్
* నిజముగ రామా - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్
* ని చరణంబుజమును - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* పున్నియం లోయ గోనె - పెరియస్యామీ తోరం
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* శ్రీ దక్షిణామూర్తిం - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* ఉరుుగ వెందమో - అంబుజం కృష్ణ
* వరములొసగి - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్
* వెలవ విందై - కోటీశ్వర అయ్యర్




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* శతపర్వుని
* శ్రీకుంతం
* హిమగిరి
* కరణం

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* ారులనాయకన్
* కరణం

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* మల్హర్
* కోకిలమ్
* విశ్వేశ్వరప్రియ
* వీరవసంతం
* వినునవతిలకం



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]