{{Infobox ragam
	| name          	= కీరవాణి
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 21
	| chakra        	= వేద
	| janaka        	= 
	| type          	= సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G2|M1|P|D1|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|D1|P|M1|G2|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''కీరవాణి రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 21వ [[మేళకర్త రాగము]]. ఈ రాగం వేద చక్రానికి చెందినది, ఇందులో సప్త స్వరాలు ఉంటాయి [https://en.wikipedia.org/wiki/Melakarta]. ఈ రాగంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G2|M1|P|D1|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|D1|P|M1|G2|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సాధారణ గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, సుద్ద దైవతం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, సుద్ద దైవతం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, సాధారణ గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అడిడుం మురుగనై - T.N. బలా[http://www.karnatik.com/c1811.shtml]
* అంబా వాహిని - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1756.shtml]
* బయల సరస - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి[http://www.karnatik.com/c3137.shtml]
* భవయే సಛరం - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్[http://www.karnatik.com/c3092.shtml]
* ఇనమం సన్దేహ్యాపీదలమో - గోపాలకృష్ణ భారతి[http://www.karnatik.com/c3290.shtml]
* కలిగియుంటెగాదా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1514.shtml]
* నా పుణ్యము - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2135.shtml]
* నానారయణా - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2012.shtml]
* నీ అరుల్ పురియ వెండుం - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1553.shtml]
* నీ చరణంబుజమును - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3065.shtml]
* నిజముగ రామా - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్[http://www.karnatik.com/c3242.shtml]
* స్వర్గమయా సుగుణాలయా - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1936.shtml]
* తత్త్వ జీవత్వమ్ - సదాశ్వ బ్రహ్మేంద్ర[http://www.karnatik.com/c2978.shtml]
* ఉనాయి నంబినెన్ అయ్యా - ముత్తు తాండవర్[http://www.karnatik.com/c1464.shtml]
* వాని వరం అరుల్ - కడలోర్ సుబ్రమణ్యం[http://www.karnatik.com/c3285.shtml]
* వరములొసగి - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1737.shtml]
* వెల్లువలా వినై - కోటీశ్వర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1777.shtml]

ఈ రాగం ఆధారంగా ఉన్న కొన్ని పాటలు [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* ఓ ప్రేమా నా ప్రేమా - చంటి
* కీరవాణి చిలకలా, కోయిలికరో - అన్వేషి
* రణ్ రంది రంది దయ చేసి - రుద్రవీణ
* ఝమా ఝనేల ఝుం ఝుం - మల్లీశ్వరి
* జలక లలాటలొ కలకల పటలలొ - జగదేక వీరుని కథ
* కొలొ కొలమ్మ గల్లా - కొండవింటి దొంగ




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* హలఖథభరణ
* హాటకభరణం
* కైకవశి
* కుకూ
* కిరనావలి
* కుచేశయ
* జయశ్రీ
* కుసుంబ
* కుమడళ్
* కుయిలురుిర్రు
* కుట్టి
* కీర్తనావళి
* కులకొట్టన్

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* కుంజరధ్వని
* సమంతరాలవి
* కురి
* కుచిరం
* కునాయకన్
* కల్యాణమస్తకం
* గుణకాంగియా
* కుందక
* ఇందుహవ్వాలి
* కురెండి
* మకుచరి
* గుణభద్ర
* సంభ్రమలలోలకర
* కుఞ్జం
* గణితావినోదిని
* కుక్కాడ
* కర్ణాకర్ణదేవగంధధారి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* భైరవి
* సింహేరాధ్యమం
* అభేరి
* గౌరీమనోహరి
* సింహవాహిని



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]