{{Infobox ragam
	| name          	= కుంటాలవరాళి
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|M1|P|D2|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D2|P|M1|M1|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''కుంటాలవరాళి రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 28వ [[మేళకర్త రాగము]] హరికాంభోజి జన్యము.  ఈ రాగంలో ఐదు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|M1|P|D2|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D2|P|M1|M1|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, చతుశృతి దైవతం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, సుద్ద మధ్యమం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* భోగేంద్రసాయినమ్ - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* సెంటనే సదా యెంచుకోవయ్యా - త్యాగరాజ
* కాలినారములకు మహిమలూ - త్యాగరాజ
* కన్యా తందూరి నన్ను - వీణ కుప్పాయయ్యర్
* మమ అచయం - ఇందిరా నటేశన్
* నిన్ను పొగడ తరమా - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* నిరుపమాయే నిరంజనే - ముత్తయ్య భాగవతార్
* ప్పడి అలుటెన్ అయ్యా - పాపనాసం శివన్
* శర శర సమరరైక షూర - త్యాగరాజ
* శివాయ నమోగ్రే - పాపనాసం శివన్
* తమశమ అమ్మ - పాపనాసం శివన్
* తిల్లానాలు - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* తిల్లానాలు - లాలగుడి జయరామన్
* ఉనన్త తుదుక - పాపనాసం శివన్

ఈ రాగం ఆధారంగా ఉన్న కొన్ని పాటలు [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* మాతాపిత గురు దేవహితా - భక్త పోతన (1942)




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* దినకరన్
* శకుంతవరాళి
* అరుణన్
* లోలాంబా
* కోవిల్
* కరంజకం
* సుగత్రి
* రోలంబా

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* మధ్యమావతి
* సురటి
* సుధ
* రేవతీ
* నాగమురళినంజి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]