{{Infobox ragam
	| name          	= మాలావి
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= శాడవ-సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|M1|G3|D2|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D2|N2|P|M1|G3|M1|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''మాలావి రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 28వ [[మేళకర్త రాగము]] హరికాంభోజి జన్యము.  ఈ రాగం ఆరోహణలో ఆరు స్వరాలు, అవరోహణంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని షాడవ-సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|M1|G3|D2|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D2|N2|P|M1|G3|M1|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, చతుశృతి దైవతం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, కైసికి నిషాదం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* మిడి న్యాయనమ - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్
* మరివరె గతి - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* ారెడి ఎ - త్యాగరాజ
* నిన్ను విన వేఱు - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* శంకరాయి సదానంద - జయచామరాజేంద్ర వాడియార్
* శ్రీకంఠదయితే - ముత్తయ్య భాగవతార్
* భజనే శ్రీ రామానచంద్రం - వేంకటరమణ భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c3161.shtml]
* నంబితాన్ ఇరుక్కిరెన్ - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1656.shtml]
* అది - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2598.shtml]
* ఆ ఆా - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1902.shtml]
* నిన్ను వినవా వెవరెవరు - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3068.shtml]
* శ్రీకంఠదయితే - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2020.shtml]




==పోలిన రాగాలు==
ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* ధీర్వాణకరాభరణం
* ఖరహరప్రియ
* కేపీ
* బిలహరి
* ఆఠానా



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]