{{Infobox ragam
	| name          	= నాగమురళినంజి
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= శాడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|G3|M1|P|D2|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D2|N2|P|M1|G3|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''నాగమురళినంజి రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 28వ [[మేళకర్త రాగము]] హరికాంభోజి జన్యము.  ఈ రాగంలో ఆరు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని షాడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|G3|M1|P|D2|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D2|N2|P|M1|G3|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, అంతర గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, చతుశృతి దైవతం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, కైసికి నిషాదం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* బాలంబికాయై నమస్తే - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* బుధమాశ్రయామి సతతం - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* కలమెలర నబాయి - కృష్ణస్వామి అయ్యా
* దొరవారి వచచిత్వ - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* ఏనాడనునాడో - భద్రాచల రామదాసు
* ఎంటనే వన్నెంటునో - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* గజాధిష దన్యం న జజనహమ్ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* జగసనిస దాదా - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* కోలాటం కనా వరీర్ - అంబుజం కృష్ణ
* కువలయ దూల నయన - త్యాగరాజ
* మధుసూదనం అహమ్ - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* మామవ సదా వరదే - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* మనసు విస్య నట విత్తుల - త్యాగరాజ
* మాయమ్మ నన్ను బ్రోవవమ్మా - శ్యామ శాస్త్రి
* నభకయ వరమస్గి - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* నా సేయి విద్వకురా - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* నీదు మూర్తినీ - పల్లవి గోపాల అయ్యర్
* నిత్యలిన్నె నిస్కలంకే - ముత్తయ్య భాగవతార్
* పాహి జనని - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* పాల్ వడియుం ముఖ్ం - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి
* పార్వతి కుమరం భవయే - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* సామిని వేఆట రమ్మనవే - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్
* స్వమి నన్ ఉనన్-వరణం - పాపనాసం శివన్
* వినాయక తురాయి - నీలకాంత శివన్
* వ్యాఘ్రపురీష! - లలిత దాస




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* బిలావల్
* దేవిశుతికై
* సువర్ణప్రియ
* లావణ్య
* వర్నదిపిక
* నాట్యమానోహరి
* దేశి
* డెస్
* మనోహరి
* సువర్ణనదిపైక
* శ్రీసూరగూరు
* చంద్రిక్యా
* తగ్గిన్హొంబార్గిని
* సుధాశీరన్
* ధనపరతప
* భక్తిప్రియ
* విశ్వనారాయణి
* నహోంబార్గిని
* బహుద్దారి
* ప్రవృత్తి
* mecanilambari

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* ట్రాన్అహోభి
* శుధ్ధవరాళి
* ప్రవాళ్యోతి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* సుపోసిని
* యువరత్నికమ్
* యువరత్న
* యోగసురభి
* యోగశౌరంభం



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]