{{Infobox ragam
	| name          	= నలతత్త్వం
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ-స్వరాంతర
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R1|G3|M2|D1|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|P|G3|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''నలతత్త్వం రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 50వ [[మేళకర్త రాగము]] నమోనారాయణి జన్యము.  ఈ రాగం ఆరోహణలో ఐదు స్వరాలు, అవరోహణంలో నాలుగు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ-స్వరాంతర రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R1|G3|M2|D1|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|P|G3|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సుద్ద రిషభం, అంతర గాంధారం, ప్రతి మధ్యమం, సుద్ద దైవతం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, పంచమం, అంతర గాంధారం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అమరికాపరి (గీతాచారం) - పైడల గురుమూర్తి శాస్త్రి[http://www.karnatik.com/c3551.shtml]
* ఆనంద నర్తనా గణపతిఁ - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి[http://www.karnatik.com/c1525.shtml]
* భక్తి మిసరాం - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1635.shtml]
* దంతి మాముముఖ - కోటీశ్వర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1871.shtml]
* సంవర్ధని తయే - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1583.shtml]
* అననన్దో - భద్రాచల రామదాసు[http://www.karnatik.com/c2469.shtml]
* ఏకాకాలతటిల్లఁ - రామస్వామి శివన్[http://www.karnatik.com/c1200.shtml]
* ఎపుప్డు వరుువాయొ - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1671.shtml]
* ఇంటా కోపమేకరా (వర్ణం) - వీణ కుప్పాయయ్యర్[http://www.karnatik.com/c3149.shtml]
* ఇంటా పరపెలకరా (వర్ణనం) - తిరువెట్టియూరు త్యాగయ్య[http://www.karnatik.com/c3001.shtml]
* జగదానంద కామరక - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1011.shtml]
* జయ జయ జయ జాణకికాంతా - పురమార దాస[http://www.karnatik.com/c1285.shtml]
* కౌలింగ నర్తన తిలకా (తయం ధీమ్ తరుణ) - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి[http://www.karnatik.com/c2637.shtml]
* కౌలింగ నర్తన తిలకా (తయం ధీమ్ తరుణ) పాఠాంతరం 2 - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి[http://www.karnatik.com/c3314.shtml]
* కరీముఖ వరదా - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3049.shtml]
* కువలయదల - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2414.shtml]
* లలలలాాక్స - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1921.shtml]
* మహా గణపతి - తంజావూర్ శంకర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c2951.shtml]
* మహా గణపతిం - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్[http://www.karnatik.com/c1023.shtml]
* మనసు విశ్వయ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2546.shtml]
* నకభయ వరమస్గి - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3061.shtml]
* నమో నమో రఘుకుల నయాకా - అన్నమాచార్య[http://www.karnatik.com/c1114.shtml]
* నీది - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2667.shtml]
* నిత్యలింగ్నే - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2076.shtml]
* ఓ ధవమేశ్వర - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2679.shtml]
* పావన తెర్తపాడ - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్[http://www.karnatik.com/c3119.shtml]
* పాతికూర్మావతారం - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్[http://www.karnatik.com/c1814.shtml]
* రీ మనాస భజరే - చేయోర్ సెంగలవరాయ షస్తశ్రీ[http://www.karnatik.com/c1461.shtml]
* శరణాచేరుహాసనం - పులియోర్ శ్రీ దురైవాళీ ఐలయ్యార్[http://www.karnatik.com/c1081.shtml]
* శక్తి గణపతిం - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2130.shtml]
* శరణు సకలాోద్ధార - పురమార దాస[http://www.karnatik.com/c3278.shtml]
* శ్రీ మహాగణాపతే సురపతే - విశ్వనాథ శాస్త్రి[http://www.karnatik.com/c1110.shtml]
* శ్రీ రమణ - తిరువెట్టియూరు త్యాగయ్య[http://www.karnatik.com/c3035.shtml]
* సోనాబాయి కెల్ - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి[http://www.karnatik.com/c3544.shtml]
* స్వామునాత - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్[http://www.karnatik.com/c1046.shtml]
* కౌలింగ నర్తన తిలకా (తయం ధీమ్ తరుణ) - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి[http://www.karnatik.com/c2637.shtml]
* తాపము సేయ - తిరువెట్టియూరు త్యాగయ్య[http://www.karnatik.com/c3037.shtml]
* తిలకా (ధీమ్ ధీమ్ తనన) - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్[http://www.karnatik.com/c3232.shtml]
* కౌలింగ నర్తన తిలకా (తయం ధీమ్ తరుణ) - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి[http://www.karnatik.com/c2637.shtml]
* వావా శిఖివాహనా - కోటీశ్వర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1872.shtml]
* వేద మాతే - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2094.shtml]




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* కుముదప్రియ
* సారమణి
* నుభరమ్
* సారంగి
* తగ్గివమంత్రచంద్రిక
* శాంతమూర్తి
* సోమన్

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* ముకుందకోకిల
* ఫలంతమ్
* శివపాణతి
* భజంగమ్
* శివపాద
* శులగు
* నవచిత్రం
* నెల్లైయప్పన్
* షుట్వణకానం
* కేడి
* తిరుయ్యనార్
* సిద్దాత్మ
* రావికాంతామణి
* చిత్తరిల్లి
* కానీయ్
* పదావి
* శంగణన్
* మమాళలింగం
* నప్పినైప్రియ
* మాదేవి
* చిత్తిలింగి
* పరాశరమ్
* నమోహారి
* రణభేరి
* శివౌడ్రమ్
* శుభం
* మధుయకోకిలల
* శిఖయకిని
* నాణ్యం

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* ఆనంద
* జ్యోతిస్వరూప్
* ప్రతాపము
* యోగానంది
* యతక్సి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]