{{Infobox ragam
	| name          	= నళినకంటి
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ-శాడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|M1|P|N3|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N3|P|M1|G3|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= తిలక్ కామోద్
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''నళినకంటి రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 27వ [[మేళకర్త రాగము]] సరసాంగి జన్యము.  హిందుస్తానీ సంగీతంలో తిలక్ కామోద్ రాగం దీనితో సమానమైనది [https://karnatik.com/hcragatable.shtml]. ఈ రాగం ఆరోహణలో ఐదు స్వరాలు, అవరోహణంలో ఆరు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ-షాడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|M1|P|N3|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N3|P|M1|G3|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, కాకలీ నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కాకలీ నిషాదం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* ఏవరునరు నన్ను-వర్ణనం - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* మనవనిలకిన్చ రతేవ - త్యాగరాజ
* నటజన పాలిని నలినకంటి - తంజావూర్ శంకర అయ్యర్
* నళినకాంతిమతి గతి - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* వర్ణమ్ - లాలగుడి జయరామన్
* మానవి నాగానిచ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1020.shtml]
* నటజనా పాణిని - తంజావూర్ శంకర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1131.shtml]
* ఆ గతి - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c1137.shtml]
* టిల్లన (నళినకాంతి) - చౌదియా[http://www.karnatik.com/c1213.shtml]

ఈ రాగం ఆధారంగా ఉన్న కొన్ని పాటలు [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* తేరిసాని ఆనందము నాలొ - మాంగల్య బలం
* పాడవే రఘుమయి - సీతారామకళ్యాణం




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* గళపఞచమ
* సద్విరేఖా
* జలోద్ధతి
* లవనిత్తిక
* దర్బార్
* భద్రాగాంధారి
* గుణకాంగియా
* మయూరన్
* వంద్యముఖి
* దండపాణి
* షెన్తహాల్
* సుసుందరి
* ఆఠానా
* సాయిమిని
* శుద్ధమనోహరి
* సఫలము

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* మాహురి
* రామచ్ఛదమణి
* చెన్నకూకాంభోజి
* ప్రియంవద
* షిరియాల్
* మేఘరాఘకుంజి
* ధీరమతి
* తిరుచ్చెగయి
* విలాసిని
* కుసుమేతుప్రియ
* కేనారణత
* కుసుమప్రియ
* దత్యొమతి
* ఆనందలహరి
* కేదరం
* తగ్గినకంటి
* శరవిభాసాని
* సుఖంబును
* విధంబతి
* కేతనాత
* షెవవగట్టి
* సుగంధి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* ధీర్వాణకరాభరణం
* హంసాధ్వని
* కాట మ
* దర్బార్
* ఆరభి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]