{{Infobox ragam
	| name          	= నవమల్లిక
	| synonym	    	= నవసూత్ర
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R1|G2|D1|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D1|G2|R1|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''నవమల్లిక రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 8వ [[మేళకర్త రాగము]] హనుమతోడి జన్యము. దీనిని నవసూత్ర అని కూడా అంటారు. ఈ రాగంలో ఐదు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R1|G2|D1|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D1|G2|R1|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సుద్ద రిషభం, సాధారణ గాంధారం, సుద్ద దైవతం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, సుద్ద దైవతం, సాధారణ గాంధారం, సుద్ద రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* ంబ మమవ - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* అండాళ్ కల్యాణం - అంబుజం కృష్ణ
* భవయమి రఘువ్రమం - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* దేవకీ తాన్ కుల - అంబుజం కృష్ణ
* ఎనక్కున్ ఇరువపదమ్ - అరుణాచల కవి
* గనలలా నీ లీలలన్న - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* గణ మజహై - అంబుజం కృష్ణ
* ఇంటా కోపమేల-వరణం - వీణ కుప్పాయయ్యర్
* కమలాజస్య - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* కన్నవారి ఎడట్టు - అంబుజం కృష్ణ
* కన్నన్ ఎనరాడుమే - అంబుజం కృష్ణ
* కన్యా వ - అంబుజం కృష్ణ
* న్ర్త్యతి మమ హ్రదయే - లలిత దాస
* పాంచ బాణుడు-జావళి - మైసూరు సదాశివ రావు
* పున్నగంద్రశయన - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* ప్రణతతిహార - మహా వైద్యనాథ అయ్యర్
* పూర్ణ చంద్రబింబ విజయవదనే - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* రంజనీ మృదు పంకజా - తంజావూర్ శంకర అయ్యర్
* సామి నిపాయ్ ఆర - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్
* శానందం కమల - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* శ్రీ విశ్వనాథం భజే - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* సింహసనం స్థితే - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* ఉనాయి నిన్నైనోడు - ముత్తయ్య భాగవతార్
* వలచి వొచ్చియునా-వర్ణనమ్ - కొత్తవాళ్ వేంకటరామ అయ్యర్
* వలచిరి వచ్చియునా-వర్ణనమ్ - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్
* వెడాటిన్ యూసిసియిల్ - ముత్తయ్య భాగవతార్




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* భిస్మావలి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* హిండొలం
* భూపాల
* శుద్ధోది
* విదాశోక
* వీణవంక



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]