{{Infobox ragam
	| name          	= రీతిగలా
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= శాడవ-సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G2|R2|G2|M1|D1|N2|D1|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D1|M1|G2|M1|P|M1|G2|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''రీతిగలా రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 20వ [[మేళకర్త రాగము]] నటభైరవి రాగము జన్యము.  ఈ రాగం ఆరోహణలో ఆరు స్వరాలు, అవరోహణంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని షాడవ-సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G2|R2|G2|M1|D1|N2|D1|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D1|M1|G2|M1|P|M1|G2|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సాధారణ గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, సాధారణ గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, సుద్ద దైవతం, కైసికి నిషాదం, సుద్ద దైవతం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, సుద్ద దైవతం, సుద్ద మధ్యమం, సాధారణ గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, సాధారణ గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* బదలీకదిర పవళిన్గుహ - త్యాగరాజ
* బలే బాలెందు భాసాని - త్యాగరాజ
* చేరా రావదేమిరా రామయ్య - త్యాగరాజ
* ద్వైతము సుఖమా - త్యాగరాజ
* నా పుణ్యం సేఇధనో - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి
* ేన్ మన్తతామరై - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* గురువాయూర్ అప్పనే - అంబుజం కృష్ణ
* జననీ నిన్నువీణ - సుబ్బరాయ శాస్త్రి
* జో జో రామ ఆనంద ఘనా - త్యాగరాజ
* కనికరము లేడ - తిరువెట్టియూరు త్యాగయ్య
* మలారినై తునరైే - పాపనాసం శివన్
* మమ హ్రదయే విహార దయాలో - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* నన్ను బ్రోచుటాకు - మైసూరు సదాశివ రావు
* నన్ను విడచే కడలకురా - త్యాగరాజ
* నిన్ను వినీల మారి గలవాడా - శ్యామ శాస్త్రి
* నిన్ను విన వేరె గతి - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* ఒరు ముఖనే - నీలకాంత శివన్
* పరిపాలయ మం - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* పరిపాలయ పరిపాలయ - త్యాగరాజ
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* రగరత్న మాలికసే రంజిల్లునత - త్యాగరాజ
* సద్గురు స్వమికి - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్
* సద్గురు స్వమికి సతీయు - త్యాగరాజ
* సకల సంపత్ప్రదే - ముత్తయ్య భాగవతార్
* శ్రీ నీలతోపాల నాయికే - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* సీతా నాయక శర్తాజన - త్యాగరాజ
* తాండవ దరిశయనం - గోపాలకృష్ణ భారతి
* తత్వామరీయ తరమ - పాపనాసం శివన్
* వనజాక్షా నిన్నే కోరనా-వర్ణనమ్ - వీణ కుప్పాయయ్యర్

ఈ రాగంలో ఉన్న వర్ణాలు [http://www.carnatica.in/kriti/varnamlist.htm].
* వనజాక్ష - వినీల కుప్పయ్యయార్ - త తాళం

ఈ రాగం ఆధారంగా ఉన్న కొన్ని పాటలు [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* శేషాశైలవాస శ్రీ వెంకటేశ - శ్రీ వేంకటేశ్వర మహాత్మ్యమ్
* నన్ను విడచి కడలకురా - భక్తపోతన
* రామ కావేమిరా - స్వాతిముత్యం
* యీ పదమే కద - స్వాతిముత్యం
* కస్తూరి రంగ రంగ చిన్నారీ కవితి - జమీందారు




==పోలిన రాగాలు==
ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* తోడీ
* ఖరహరప్రియ
* ధన్యాసి
* కేపీ
* శ్రీ



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]