{{Infobox ragam
	| name          	= సహానాయకన్
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= స్వరాంతర-సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|G2|M1|D2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D2|P|M1|G2|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''సహానాయకన్ రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 22వ [[మేళకర్త రాగము]] ఖరహరప్రియ జన్యము.  ఈ రాగం ఆరోహణలో నాలుగు స్వరాలు, అవరోహణంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని స్వరాంతర-సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|G2|M1|D2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D2|P|M1|G2|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, సాధారణ గాంధారం, సుద్ద మధ్యమం, చతుశృతి దైవతం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, సాధారణ గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అభయ కరమ్ - అంబుజం కృష్ణ[http://www.karnatik.com/c3322.shtml]
* అంధకాసురుడు - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1919.shtml]
* ార్యదేవీ - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1744.shtml]
* అత్తా ఆరులిల్లైయ్యో - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1703.shtml]
* బలమోస మయయనుర (దరు వర్ణము) - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2120.shtml]
* చింతా నాసతికిల - సదాశ్వ బ్రహ్మేంద్ర[http://www.karnatik.com/c2969.shtml]
* ఆ తవ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2256.shtml]
* ారనే మ్ - కోటీశ్వర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1889.shtml]
* ఎమానైటిసిడివో - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2275.shtml]
* గిరిపాయ్ నెలోనా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1122.shtml]
* హర హర శివ పాదాలయ - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్[http://www.karnatik.com/c3101.shtml]
* వసుధ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2369.shtml]
* కరుణ జూడదా రాదా - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3050.shtml]
* కరుణనింప మిడి (వర్ణం) - తిరువెట్టియూరు త్యాగయ్య[http://www.karnatik.com/c3007.shtml]
* మంగళము కావలె - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2178.shtml]
* నిజముగ నీ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2660.shtml]
* పిరవియతనార్ - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1590.shtml]
* పోర్ఉత్తరులవాయే - తంజావూర్ శంకర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c2959.shtml]
* రఘుపతే రామ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2738.shtml]
* రాక్షసులను మ్రోకెద - భద్రాచల రామదాసు[http://www.karnatik.com/c2492.shtml]
* రసమా ిక - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1738.shtml]
* రామా రామా రామా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2768.shtml]
* శరవణభవ గుహా - తంజావూర్ శంకర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c2962.shtml]
* శ్రీ రమా శ్రీ రమా శ్రీ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2856.shtml]
* శ్రీ వాతాపి గణపతియే - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1319.shtml]
* ఊకే గల్గుణ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2905.shtml]
* వాచ్చాస్పతిమ్ - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2006.shtml]
* వందనము రఘునందన - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1450.shtml]
* వరుణో వనకుయిలే - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1168.shtml]




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* ముద్వల్లి
* తిరుమంబుయాన్
* శివశక్తి
* తిరుమురైవడివం
* anila
* అవనిభరక
* అల్లాగద్రి
* మ-కాకాన్కై
* స్వయంభూ

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* జ్ఞానవాసంత
* సకరార్
* వజ్రక్రాంతి
* హర్శాపి
* కొండలట్టి
* ఖరహరప్రియ
* రవళి
* లవణవరసిద్ధి
* బాలాహోసి
* దినిపాకం
* సకలమంగళాలై
* కళానిధి
* భానమతి
* ఆనందవరసిద్ధి
* భీమపాలెము
* కొంకణ్
* కోవిల్
* తిరునావుదియార్
* కర్నంజని
* కొడుమారం
* మంజరి
* పర్వతమణి
* తవముక్కరి
* దేవమంత్రోహరి
* కుందమూలిక
* సైంధవి
* సుఖాసైంధవం
* జయనారాయణి
* ధరాకుల
* పంచమం
* భ్రమరాంబమంజరి
* దేవరాత్వారిసని
* నాదతరంగిని
* కవాసంత్
* కెందవిసెప
* కోడుగ్మం
* గౌరీయన్
* తపముకోరి
* గోపికాంభోజి
* గణవాసంతమ్
* స్వర్గధమని
* లవణధరి
* సకరి
* విమలమోహన్
* శుధ్ధభైరవి
* విప్రధన్యాసి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* భైరవి
* ముఖారి
* హరికాంభోజి
* సురటి
* కేతీరగుల



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]