{{Infobox ragam
	| name          	= సరస్వతి
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|M2|P|D2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D2|P|M2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= సరస్వతి, శ్రీకళ్యాణ్
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''సరస్వతి రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 64వ [[మేళకర్త రాగము]] వాచస్పతి జన్యము.  హిందుస్తానీ సంగీతంలో సరస్వతి, శ్రీకళ్యాణ్ రాగాలు దీనితో సమానమైనవి [https://karnatik.com/hcragatable.shtml]. ఈ రాగంలో ఐదు స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|M2|P|D2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D2|P|M2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, ప్రతి మధ్యమం, పంచమం, చతుశృతి దైవతం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, పంచమం, ప్రతి మధ్యమం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* ంబ సరస్వతి - లలిత దాస
* అనురాగములేని మనసున - త్యాగరాజ
* అరుల్ పురి ఐనకారనే - పాపనాసం శివన్
* హరి హరి హరియని - వేంకటరమణ భాగవతార్
* కండేన్ కాళీ తీర్థండన్ - నీలకాంత శివన్
* కవలై ఎల్లం - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* నాద రూపాణి - అంబుజం కృష్ణ
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* రుద్రం మహేశం - ముత్తయ్య భాగవతార్
* సదరమేవ నిరుపమ - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* సరసీరుహాక్షి - ముత్తయ్య భాగవతార్
* సరస్వతి దయై - పాపనాసం శివన్
* సరస్వతి నమోస్తుతే - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* శ్రీకర రఘువీర - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్
* వేగేశ్వరి - ముత్తయ్య భాగవతార్
* అంబాని మహావాహిని - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2025.shtml]
* అనురాగములే - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1338.shtml]
* చింతాగనిచి - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్[http://www.karnatik.com/c3228.shtml]
* ఏంటా వెధకొండు - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2309.shtml]
* హరి హరి హరియని - వేంకటరమణ భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c3172.shtml]
* కలైనగలే - దండపాణి దేశికర్[http://www.karnatik.com/c1276.shtml]
* కోడు బెగ్గ దివ్యమతి - పురమార దాస[http://www.karnatik.com/c1244.shtml]
* రుద్రం మహేశం - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1970.shtml]
* సరసిరుహాక్షి - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2041.shtml]
* సరస్వతీ దేవి - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1712.shtml]
* సరస్వతి నమోస్తుతే - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c2517.shtml]
* వాగీశ్వరి - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2180.shtml]
* వాహిని నిత్యాల్యాని - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2181.shtml]




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* సరసువతి
* భూపకళ్యాణి
* వందనామధిని
* దేవాహసవేళావళి
* vrsamati
* రమావతి
* vrsamani
* రావికాంతామణి
* బుధన్
* గణసుప్రభాతం
* ధౌమ్యుడు

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* శ్రీవత్సం
* కమలావడ్డి

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* సురటి
* సుధ
* సారంగ
* హేమవతి
* వాచస్పతి



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]