{{Infobox ragam
	| name          	= షణ్ముఖప్రియ
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 56
	| chakra        	= దీసి
	| janaka        	= 
	| type          	= సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|G2|M2|P|D1|N2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D1|P|M2|G2|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''షణ్ముఖప్రియ రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 56వ [[మేళకర్త రాగము]]. ఈ రాగం దీసి చక్రానికి చెందినది, ఇందులో సప్త స్వరాలు ఉంటాయి [https://en.wikipedia.org/wiki/Melakarta]. ఈ రాగంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|G2|M2|P|D1|N2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D1|P|M2|G2|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సాధారణ గాంధారం, ప్రతి మధ్యమం, పంచమం, సుద్ద దైవతం, కైసికి నిషాదం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, సుద్ద దైవతం, పంచమం, ప్రతి మధ్యమం, సాధారణ గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అభిమన్యుఁడా నన్ను - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* అండవనే ఉనాయి - పాపనాసం శివన్
* భవసాగరం కరవై - గోపాలకృష్ణ భారతి
* ఏకాంబరేష నాయకీం ఈశ్వరీమ్ - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* గురుపర గుహానే - పెరియస్యామీ తోరం
* కన్నంతై పున్నమి - పాపనాసం శివన్
* మహాసురమ్ కేతుం - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* మామవ కరుణయ - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* మరియెరె దీక్షెవరయ్య - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్
* గల్గునో శక్తి - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* ఓంకార ప్రణవ-వర్ణనం - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* పరితాపములేకా - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* పార్వతీ నాయకానే - పాపనాసం శివన్
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* సదరయే అభయంబికే - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* సదా తవ పాద - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ
* సతీ దేవాయ - ముత్తయ్య భాగవతార్
* శరవణభవ ఎనుం - పాపనాసం శివన్
* శ్రీ గణేశ్వరుడు - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి
* సిద్ధి వినాయకం అనిషం - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* సుఖమే సుఖం - కోటీశ్వర అయ్యర్
* తందై తానా - గోపాలకృష్ణ భారతి
* వదదన్ వరు లేలేరు - త్యాగరాజ
* వలలీ నాయక - ముత్తయ్య భాగవతార్
* వనజ నాయన - లలిత దాస
* వర్ణమ్ - లాలగుడి జయరామన్
* సెల్ పట్టాజ్హిన్దు (తిరుప్పాగజః) - అరుణనగరినాథర్[http://www.karnatik.com/c3319.shtml]
* మనాస ష఼శ఻వత - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1979.shtml]
* మరివెరె దిగేవరయ్యా - పట్నం సుబ్రమానియా అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1112.shtml]
* నీ శక్తి గల్గునో - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3066.shtml]
* నీ పరాకరామము - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2656.shtml]
* ఓకాకర ప్రణవ (వర్ధనం) - ఎం. బాలమురళీకృష్ణ[http://www.karnatik.com/c1869.shtml]
* పరితాపములేకా - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c3074.shtml]
* పరావతి నయ్యక్కనే - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1352.shtml]
* సతీ దేవాయ - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2056.shtml]
* శరవణ భవ యనుఁ - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1132.shtml]
* సుఖమే సుఖం - కోటీశ్వర అయ్యర్[http://www.karnatik.com/c1846.shtml]
* పది ఎన యిక్కఁ - రామలింగడి అదిగలార్[http://www.karnatik.com/c1060.shtml]
* వదదన్ వాఱు - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2908.shtml]
* వలలీ నయాకా - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2168.shtml]
* వందేం వందేం - అశోక్ మాధవ్[http://www.karnatik.com/c2608.shtml]
* వరం ఒండ్రు తండరులవాయ - ఊతుకుక్కడు వేంకట కవి[http://www.karnatik.com/c1436.shtml]
* విలయాడ ఇదు నెరమా కన్నా - ఆర్. పామత్తాశసారథి ఐయ్యంగార్[http://www.karnatik.com/c1524.shtml]
* విలయాడ ఇదు నెరమా మురదా - T.N. బలా[http://www.karnatik.com/c1523.shtml]

ఈ రాగం ఆధారంగా ఉన్న కొన్ని పాటలు [http://rksanka.tripod.com/music/rslist.html].
* తకిట తధిమి తకిట తధిమి - సాగర సంగమం
* దేవీ శ్రీ దేవి మమము లనిచి - సంతానం
* మునినీతా పవళించు నాగశయన - భూకైలాస్
* తరువున శాసనిక - తెనాలి రామకృష్ణం
* రంగ కవితి రంగా - విప్రనారాయణ
* నాట్యమే కల లందును కదు మిన్న - శ్రీరామ కథ




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* స్వరేశరి
* పుగలి
* పునుగు
* పుల్లలకంతం
* చమత్కారం
* పుణ్యహక్కై
* పింగళాల
* బిలింబి

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* పీరం
* కతావళి
* శ్రీకరపక్షంబై
* పిననైయభరణ
* పర్పతి
* భామినీ
* చమత్కారం
* పిణ౰మ్
* జయసరస్వతి
* భ్రమరాకుసుమమ్
* కుసుమశరంగ
* నాముఖాన్
* నిజహస్తము
* పున్నం

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* భైరవి
* సింహేరాధ్యమం
* అభేరి
* రిషభప్రియ
* మార్గాహిండోలం



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]