{{Infobox ragam
	| name          	= యదుకులకాంభోజి
	| synonym	    	= 
	| mela          	= 
	| chakra        	= 
	| janaka        	= 
	| type          	= ఔడవ-సంపూర్ణ
	| arohanam      	= {{svaraC|S|R2|M1|P|D2|S'}} 
	| avarohanam    	= {{svaraC|S'|N2|D2|P|M1|G3|R2|S}}
	| jeeva         	=
	| chhaya        	=
	| nyasa         	=
	| vishesha      	= 
	| equivalent  		= 
}}
{{కర్ణాటక సంగీత రాగాలు}}
'''యదుకులకాంభోజి రాగము''' [[కర్ణాటక సంగీతం]]లో 28వ [[మేళకర్త రాగము]] హరికాంభోజి జన్యము.  ఈ రాగం ఆరోహణలో ఐదు స్వరాలు, అవరోహణంలో సప్త స్వరాలు ఉండడం వల్ల దీనిని ఔడవ-సంపూర్ణ రాగం అంటారు.


==రాగ లక్షణాలు==


* ఆరోహణ : {{svaraC|S|R2|M1|P|D2|S'}} 
* అవరోహణ : {{svaraC|S'|N2|D2|P|M1|G3|R2|S}}

ఈ రాగం ఆరోహణంలో షడ్జమం, చతుశృతి రిషభం, సుద్ద మధ్యమం, పంచమం, చతుశృతి దైవతం, షడ్జమం [[స్వరాలు]], అవరోహణంలో షడ్జమం, కైసికి నిషాదం, చతుశృతి దైవతం, పంచమం, సుద్ద మధ్యమం, అంతర గాంధారం, చతుశృతి రిషభం, షడ్జమం [[స్వరాలు]] ఉంటాయి.

==రచనలు==
ఈ రాగంలో ఉన్న కృతుల పాక్షిక జాబితా [https://github.com/ssrihari/ragavardhini/blob/master/ragas/kritis.psv]
* అభయంబైయై అశ్వారాధాయై - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* ఆదకదు భజన మానస - త్యాగరాజ
* భుజగ షాయినో - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* చెలిమిని జలజక్సు గంతే - త్యాగరాజ
* శక్తి సేయవయ్య సదయ - త్యాగరాజ
* గం వద్ద - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* ఎంతని సైరింతును సీతకాంత - త్యాగరాజ
* ఏతవున నేర్చితివో రామా - త్యాగరాజ
* గోమతి తయే - పాపనాసం శివన్
* హెచచికరగ రారా - త్యాగరాజ
* ఇనాము ఒరు తారము - గోపాలకృష్ణ భారతి
* కామాక్షి నిన్నె-వర్ణనం - తిరువెట్టియూరు త్యాగయ్య
* కమ్మసి నీ పదయుగమే - శ్యామ శాస్త్రి
* కుమరన్ తాల్ - పాపనాసం శివన్
* మంగళం భుజగ - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* మోహమయి తవ - స్వాతి తిరునాళ్ రామ వర్మ
* నిన్ను సేవిచిన - సుబ్బరాయ శాస్త్రి
* అతి - త్యాగరాజ
* పాహి రామచంద్ర రాఘవ - త్యాగరాజ
* Paramakrpa సాగరి - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం
* Ragam Tanam Pallavi - Own/others
* రత్నభాను రత్నబర - ముత్తయ్య భాగవతార్
* శరదే పాహిమాం సరోరుహ - మైసూరు వాసుదేవాచార్
* శ్రీ రామ రఘురామ - త్యాగరాజ
* స్వర సిద్ధి - శ్యామ శాస్త్రి
* తిల్లానాలు - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్
* త్యాగరాజం భజరే పునః - ముత్తుస్వామి దీక్షితార్
* యారెండ్రు రాఘవానై - అరుణాచల కవి
* ఆటవతార మెల్ల గూటి - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1372.shtml]
* ఆది కాదు భజన - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1375.shtml]
* అనఘా శంభో - ఆర్. రామచంద్రన్ నాయర్[http://www.karnatik.com/c3088.shtml]
* చెలమిమిని జలజాక్షు - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2238.shtml]
* శక్తి సేయవయ్యా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2255.shtml]
* ఎతననుచు సైరింతును - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2305.shtml]
* ఏతవమున నేర్చితివో - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2313.shtml]
* హెచచికర - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c1290.shtml]
* ఐరావవం పగలఁ - శుధ్ధనంద భారతి[http://www.karnatik.com/c1684.shtml]
* కాలై టూకీ నిన్నూ - మరిముత్తు పిళ్ళై[http://www.karnatik.com/c1228.shtml]
* కామాక్షి నిన్నె (వర్ణనం) - తిరువెట్టియూరు త్యాగయ్య[http://www.karnatik.com/c3004.shtml]
* ఖండ పరాశర - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c1980.shtml]
* కొలని దోపరి గొప్పిల్లో - అన్నమాచార్య[http://www.karnatik.com/c3305.shtml]
* కుమరన్ తల్ - పాపనాసం శివన్[http://www.karnatik.com/c1581.shtml]
* నీ దయచే - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2653.shtml]
* పాహి మం రహమయంటే - భద్రాచల రామదాసు[http://www.karnatik.com/c2488.shtml]
* పాహి రామాచంద్రా రాగావ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2700.shtml]
* పరమరూపమైన సాగరేయీ - జి. ఎన్. బాలసుబ్రహ్మణం[http://www.karnatik.com/c1227.shtml]
* రామా రామా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2769.shtml]
* రత్నభూషధాని - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2062.shtml]
* షరద పaహిమం - మైసూరు వాసుదేవాచార్[http://www.karnatik.com/c1708.shtml]
* శ్రీ రామ రఘురామా - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c2849.shtml]
* తెమ్మంగూ - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2223.shtml]
* తెమ్మంగూ - ముత్తయ్య భాగవతార్[http://www.karnatik.com/c2223.shtml]
* తిలకా (ధీమ్ ధీమ్ తనన) - పూచి శ్రీనివాస అయ్యంగార్[http://www.karnatik.com/c3234.shtml]
* ుండి ఈఎంఐ - త్యాగరాజ[http://www.karnatik.com/c3288.shtml]

ఈ రాగంలో ఉన్న వర్ణాలు [http://www.carnatica.in/kriti/varnamlist.htm].
* పడ సరస - పాల్ఘాట్ పరమేశ్వర భాగవతార్ - ఆది తాళం
* కమలాక్షి - వినీల కుప్పయ్యయార్ - త తాళం




==పోలిన రాగాలు==
ఈ రాగం ఆరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల ఆరోహణముతో సమానమైనది.
* మాహురి
* ఆండలీకురింజి
* వరనాధ్వజ
* గురునాథప్రియ
* పూర్ణోదయం
* గౌతమల్లార్
* హంతకవరాళి
* ధుర్వాంగీ
* నటనారాణి
* లోకేంద్రిని
* కోకలి
* దుర్ధక్యాయం
* pazhamtakka
* గంధరాలోల
* జివికదంతము
* లోకొట్టారమణి
* దయార్రంజని
* షెవఝి
* సత్యవంజరి
* శుధ్ధసావేరి
* బాలహంస
* సాలివిబంగాల
* సుధ
* శుదనారాయణని
* మరువధన్యసి
* పాశుపతాప్రియా
* రఘురాంజరం
* శంకుళం
* హ్యుమతి
* దేవాష్టరాయ
* మార్గపరతప
* దేవనాయకి
* వెలావళి
* అలకవర్వలి
* శుభం
* మందారీ
* దుర్గా
* షిఖాండరుత

ఈ రాగం అవరోహణము కింద ఇవ్వబడిన రాగాల అవరోహణముతో సమానమైనది.
* శౌనకం
* గంధర్వచమత్కార!
* సుచికభరణం
* దేశి
* రాగం
* హంతకవరాళి
* మయతరంగిని
* మయూరసావేరి
* భాసాని
* డెస్
* మరదలా
* వర్నసురంజి
* ఇందుకన్నడ
* సింహావిక్రమ
* నామావళి
* చయరంగిని
* హరికాంభోజి
* పురాతరంగిని
* రంగౌస్తుభం
* మగవ
* కేతీరగుల
* సుప్రభాతమ్
* మలర్
* చాంద్రశ్రీ
* రాగింగిని
* సుధాశీరన్
* నవరసరాలనిధి
* చకారి
* జ్ఞానవాది
* షెవఝి
* కనకచంద్రిక
* శుభరావు
* కర్ణాగతుల
* సుధాతరంగిణి
* సరవళంబి
* హరికేదరాఘగౌళ
* ఖమాస్
* నారాయణాదుల
* సునీతి
* శూర్ణమ్
* ఖమాజి
* కర్ణాకర్ణహతం
* గోండాలం
* అలకవర్వలి
* తకేయి
* శుభకరం
* కాంభోజి
* హరికేతీరగతుల
* సురభిప్రియ

ఈ క్రింద ఇవ్వబడిన రాగాలకు ఈ రాగంతో ఒక్క స్వరస్థాన భేదం ఉన్నది.
* ధీర్వాణకరాభరణం
* ఖరహరప్రియ
* బిలహరి
* కాట మ
* దర్బార్



[[వర్గం:మేళకర్త రాగాలు]]